---
layout: doc
author: Леонид Нехорошев
title: Драматургия фильма
subtitle: Фрагменты
category: Кино
abstract: Главное положение, которым руководствовался автор при составлении данного учебника - драматургия фильма должна рассматриваться не просто как набор отдельных ее элементов, а как система компонентов, взаимосвязанных между собой по определенному принципу
---
Итак:
1. **Движущееся и звучащее изображение** — это самый поверхностный (внешний) формально-содержательный пласт фильма. Через него мы воспринимаем произведение на экране. Он является формой для композиции.
2. **Композиция**, в свою очередь, является содержанием для изображения и звука и формой для сюжета. Именно через расположение частей мы воспринимаем развитие сюжета.
3. Сам же **сюжет**, являясь содержанием композиции, служит формой для образа целого. Через течение сюжета мы воспринимаем образ целого, заключенный в произведении.
4. **Образ целого** является содержанием для сюжета и формой для идеи. Вне образной формы идея фильма не будет художественной. Ведь существует такое определение: «Искусство есть мышление в образах».
5. **Идея** является, естественно, содержанием образа целого. В пределах произведения это наиболее глубинный его пласт.
5. **Истина**. Идея каждого подлинно художественного произведения, в том числе и фильма, выражает в той или иной мере часть объективной, существующей независимо от нас истины. Ложные же произведения ее искажают.
5. **Содержанием истины** является Дух, а через него — Бог.

*****

Как об этом сказано в Первом послании апостола Иоанна: «... Дух свидетельствует о Нем, потому что Дух есть истина» (I Ин. V, 6).
И тогда понятно, почему мысль человеческая может углубляться от явления к сущности без конца. Ибо Бог — начало созидающее, бесконечное и до конца непостижимое.
И тогда понятно, почему все в жизни — в том числе и компоненты драматургии сценария и фильма — мы должны соотносить не только друг с другом, но и с высшим смыслом. Только в этом случае будет поставлена верная точка отсчета, позволяющая судить об истинности произведения и всех его составляющих.

*****

В финале одного из последних фильмов М. Антониони — «За облаками» — звучат за кадром такие слова: «Мы знаем, что за каждым воплощенным образом скрывается другой образ, более верный действительности, а за ним еще один, а за тем тоже, и так далее — до истинного изображения абсолютной таинственной реальности, которую никто никогда не увидит...»

*****

**Изображение** — не сам предмет, а его подобие. Изображение — это предмет, прочувствованный и осмысленный автором и воссозданный им средствами определенного вида искусства, в данном случае кинематографического.
Следовательно, всякое изображение складывается из: а) самого предмета и б) отношения к предмету со стороны художника, его чувств и мыслей. В каком-то смысле сам творец присутствует в созданном им изображении.

*****

Средства, которыми создается изображение, или его элементы таковы:
1. Кадр.
2. План.
3. Композиция кадра.
4. Мизансцена.
5. Ракурс.
6. Свет-тень.
7. Цвет.
8. Специальные фотографические средства.

*****

*Композиция кадра*
 Композиция кадра — это взаиморасположение фигур и предметов в плоскости экрана.

*****

*Мизансцена*
Что это такое? Чем мизансцена отличается от композиции кадра?
Тем, что если последняя — размещение фигур в плоскости экрана, то...
Мизансцена (от фр. mise en scène — размещение на сцене) — это расположение фигур и предметов по отношению к плоскости экрана.
То есть размещение фигур относительно друг друга в глубине изображаемого на экране пространства.

*****

Способность кино укрупнять отдельные предметы, выделять их из окружающей обстановки дало возможность широкого использования в кинематографе такой его формы, как изобразительная деталь.
Вот как определяет это понятие словарь:
 «Деталь художественная (от фр. слова detail — подробность, мелочь) — выразительная подробность в произведении».
Можно дать более конкретное — в применении к кино — определение:
Деталь — это предмет или часть предмета (человеческой фигуры), на которую авторами фильма обращено особое зрительское внимание.

*****

Драматургические функции *детали*.
Таковых можно насчитать (пока!) семь:

1) Показ целого через его часть.
2) Фабульная функция.
3) Смысловая деталь.
4) Психологическая деталь.
5) Деталь — метафора.
6) Аллегорическая деталь.
7) Деталь — символ.

*****

*Деталь* — показ целого через его часть
Данная функция детали широко используется именно в кинематографе:
а) в целях экономии изобразительных средств, большей их концентрации: необязательно показывать весь паровоз, можно показать только его крутящиеся колеса;
б) для создания таинственности происходящего, долгого «нераскрытия карт», часто применяемого в детективах: чьи-то ноги прошли по ковру кабинета, чья-то рука вытащила из ящика стола пистолет;
в) в целях большей выразительности: порой довоображаемое сильнее увиденного.

*****

Фабульная функция детали
Она осуществляется тогда, когда тот или иной предмет непосредственно участвует в фабуле и влияет на ее развитие и повороты: игрушечная белочка в фильме «Летят журавли», фортепьянная клавиша в фильме «Пианино» Джейн Кэмпион, бумеранг в «Деликатесах» Жана Жене и Марка Каро и т. д.

Деталь, имеющая особое смысловое значение
Функция такой детали:
— помочь созданию образа персонажа;
— раскрыть или подчеркнуть смысл сцены, эпизода, а то и всего фильма в целом.

Психологическая деталь
Ее предназначение — раскрытие моментов душевного состояние персонажей:
— черные очки (неожиданно!) на глазах героя «Калины красной» Егора Прокудина в сцене приезда его к матери: герой хочет скрыть свой стыд и свои покаянные чувства;
— пальцы Ады, ласкающие клавиши, в фильме «Пианино», в них — выражение тоски героини по любимому.

Деталь-метафора
Подобного рода детали предназначены для создания образа предмета (или человека) путем перенесения на него черт, ему не свойственных.

Аллегорическая деталь
 Аллегория (греч. — allēgoria — иносказание) — запечатление умозрительной идеи в предметном образе.
Именно — умозрительной идеи, то есть отвлеченной. Целиком аллегорично, например, изображение древнегреческой богини правосудия Фемиды, которое можно видеть в судебных учреждениях: на глазах женщины повязка, в одной руке — весы, в другой — меч.

Деталь — символ
Функциональная роль символической детали по внешности схожа с аллегорической (поэтому их часто путают), но по своему содержанию она ей противоположна.

*****

**Композиция** (от лат. compositio — составление, соединение) — это соединение частей произведения в целое.
Но чтобы составить из частей целое, надо, по крайней мере, их иметь. Поэтому более точное и полное определение понятия «композиция» будет таким:
Композиция — это деление фильма (сценария) на части, их сопоставление между собой и их соединение в целое.

- Деление
- Сопоставление
- Соединение

*****

**Экспозиция**
Экспозиция (от лат. exposition — изложение, объяснение) — представление персонажей фильма и отношений между ними в период непосредственно предшествующий началу и развертыванию главного конфликта.

*****

В самом деле, сюжет является содержанием двух компонентов — композиции и через нее движущегося изображения и формой тоже двух компонентов — образа и через него идеи фильма.
Только проследив до конца течение сюжета, мы сможем воспринять во всей полноте, как уже говорилось, заключенный в картине образ и заложенную в нем идею. Не так ли?

*****

Что такое «образ»?
Словарь определяет это понятие так:
«Образ художественный, категория эстетики, характеризующая особый, присущий только искусству способ преобразования действительности»[63].
То есть:
образ — это преобразованная действительность средствами определенного вида искусства.
Выглядит несколько тавтологично, но в принципе верно.

Вы, вероятно, заметили, что формулировка понятия «образ» сходно с формулировкой понятия «изображение» — той, что приводилась ранее. Но ведь и корень у этих слов один, и понятия, ими обозначаемые, схожи. В чем же их отличие?
Прежде всего в том, что, если киноизображение создается только изобразительными средствами (помните: план, ракурс, свет, цвет и т. д.), то в создании кинообраза задействован весь мощный арсенал кинематографических средств — кроме «изображения» это: сюжет, композиция, речь, музыка, актерская игра...
В образ входят на правах составляющих:

1. материал самой действительности,
2. прочувствование и осмысление ее художником и
3. чувства и мысли воспринимающего этот образ зрителя.

Наличие последнего, третьего, пункта может удивить. Однако дело обстоит именно так. Настоящий художественный образ рассчитан на дочувствование и доосмысливание зрителем. Отсюда — непохожие, порой взаимоисключающие трактовки одного и того же фильма разными зрителями. Заметьте, что сам термин «эстетика» происходит от греческого глагола «воспринимаю», «ощущаю».

*****

Соотношение между тремя составляющими образа бывает разное, на чем, собственно, основано различие между творческими стилями и направлениями. Живописная картина, например, может быть жизнеподобна; в ней мы почти не ощутим вмешательства в материал со стороны автора, она не ставит перед зрителем особых загадок — в ней все «как в жизни». И наоборот: в картине предмет изображения трансформирован до неузнаваемости, что мы видим, к примеру, в поздних работах Пикассо.

*****

Понятно, что образ целого мы воспринимаем не сразу. Особенно во временных видах искусства. Он на наших глазах постепенно складывается; если применить намеренную тавтологию, образ постепенно образовывается. И заканчивается в своем оформлении только в последнем кадре фильма.
Следовательно, мы познаем образ в процессе, в движении. Сюжет и есть — движение образа, его история.
Итак, можно дать определение сюжета.
**Сюжет** — это движение образа целого в его самораскрытии на пути к полному раскрытию.
Такое определение, на наш взгляд, вбирает в себя все способы и все частные случаи построения сюжета.

*****

**Фабула** (от лат. fabula — рассказ, басня) — состав событий, лежащих в основе сюжета фильма.
Такое определение фабулы будет верным, но неполным: в фабуле события не просто перечислены — они взаимосвязаны между собой.
Еще одно очень важное обстоятельство: события в фабуле располагаются, как это бывает в жизни, в хронологической последовательности.
Фабула — это «совокупность событий в их взаимной внутренней связи».

Вспомним, что в средневековом театре (и даже у Шекспира в «Ромео и Джульетте») перед спектаклем выступали «Пролог» или «Хор», которые кратко излагали зрителям фабулу предстоящего «действа».

Фабула — крупное составное слагаемое сюжета; но сюжет складывается и из элементарных частей. Это:
— действие,
— мотивировка,
— перипетия.

*****

Конфликт — более крупная и существенная (по сравнению с вышепредставленными элементами) составляющая сюжета. Ведь развитие действий, их переход от одного к другому, их «складывание» в сюжет происходит в результате столкновений, которые мы и называем конфликтами. Можно сказать, что конфликт — это мотор сюжета.

Обратимся к словарю:
«Конфликт (от лат. conflictus — столкновение) художественный — противоположность, противоречие как принцип взаимоотношений между образами художественного произведения».
Да, речь идет именно о художественном, драматургическом конфликте. Ибо он отличается от конфликтов непосредственно жизненных. Чем?
Тем что:
а) он осознан и прочувствован автором и
б) выражает определенную тему и идею произведения.
Конфликт драматургический — это не всякое противоречие, которое мы находим в сценарии и в фильме. Надо отличать глубинное тематическое противоречие, лежащее в основе драматургии произведения: «преступление и наказание», «вера и неверие», «закон и любовь», «стремление к свободе и система принуждения» и тому подобное — от конкретного конфликта, выраженного в противостоянии конкретных персонажей фильма или чувств в их душах.

*****

**Идея**, как уже говорилось в самом начале, является содержанием образа целого, заполняющего все пространство фильма, и формой познания истины.
Следует подчеркнуть, что речь здесь идет не о научной, а о художественной идее, выступающей не в виде рационалистических, логических утверждений, а в виде образных прозрений. С. Эйзенштейн писал: «Выстраиваешь мысль не умозаключениями, а выкладываешь ее кадрами и композиционными ходами. Невольно вспоминаешь Оскара Уайльда, говорившего, что у художника идеи вовсе не родятся «голенькими», а затем одеваются в мрамор, краски или звуки. Художник мыслит непосредственно игрой своих средств и материалов. Мысль у него переходит в непосредственное действие, формулируемое не формулой, но формой».
Отсюда — такое определение идеи как компонента драматургии кинокартины:
Идея (греч. idea — понятие, представление) — это образная мысль, лежащая в основе фильма.

*****

Но, рассуждая об идее художественного произведения, нельзя не говорить о такой содержательной его составляющей, как тема.
Что же такое «тема»?
**Тема** — это не до конца сложившаяся идея фильма. Это — проблема, вопрос, который ставит перед собой и перед зрителями автор картины и на который он отвечает всем своим произведением.
Тема (от греч. thema — то, что положено в основу) — первоначальный момент авторской концепции.

Говоря проще, тема — это о чем говорит автор в своем произведении, а идея — это что хочет сказать нам автор своим фильмом.

*****

Но в любой из форм идеи мы различаем по крайней мере четыре ипостаси, четыре вида ее инобытия:
1. Идея — замысел фильма.
2. Идея, воплощенная в законченной картине.
3. Идея, какой ее воспринял зритель фильма.
4. Идея — главная мысль картины.
