---
title: Рекомендации по подготовке к выполнению комплексных кадастровых работ
permalink: /recommendation-2/ 
author: С. И. Ивасюк
---
В Рекомендациях определены: возможные задачи, решаемые комплексными кадастровыми работами; исходные документы, необходимые для выполнения комплексных кадастровых работ;
обязательность присвоения адресов объектам недвижимости.

Предназначены для составления контрактов на выполнение комплексных кадастровых работ, для применения по согласованию с заказчиком исполнителями комплексных кадастровых работ.

Разработал С. И. Ивасюк.

# 1 Задачи комплексных кадастровых работ

1.1 Поставить в качестве основной задачи при проведении комплексных кадастровых работ создание **полного** и **точного** кадастра недвижимости.

2.1 **Полный кадастр** включает сведения о всех сформированных в соответствии с требованиями земельного законодательства земельных участках, фактически расположенных в границах кадастрового квартала зданий и строений.

3.1 **Точный кадастр** отражает местоположение фактических границ земельных участков и фактических контуров зданий и сооружений.

4.1 **Рациональное землепользование** в кадастровом квартале это полное покрытие учтенными земельными участками территориальной зоны и соответствие разрешенного использования земельных участков основным и условно разрешенным видам использования, установленных правилами землепользования и застройки.

5.1 Для решения задачи создания рационального землепользования утверждают правила землепользования и застройки, вносят в Единый государственный реестр недвижимости сведения о границах территориальных зон, красных линиях, зонах с особыми условиями использования территории. 

6.1 Определить возможные задачи в отношении ранее учтенных земельных участков:

—  безвозмездное оформление фактически используемой площади;

—  внесение в кадастр недвижимости сведений о границах, заключающих предоставленную площадь с целью передачи за плату фактически используемой площади, превышающей предоставленную;

—  приведение фактических границ в соответствие с предоставленной площадью с определением порядка использования высвобожденных земель.

7.1 Для решения задачи безвозмездного оформления излишков используемой площади в правилах землепользования и застройки установить минимальный размер земельного участка в размере, позволяющего оформить излишки площади в соответствии с условиями, указанными в пунктах 32 и 32.1 части 1 статьи 26 закона 218-ФЗ “О государственной регистрации недвижимости” - в пределах минимального размера земельного участка. Для определения минимального размера необходимо выборочно сравнить фактически используемые и предоставляемые площади земельных участков. Максимальная разница между фактически используемой и предоставленной площадью земельного участка составит минимальный размер земельного участка в правилах землепользования и застройки. 

8.1 Для решения задачи приведения фактических границ в соответствие с предоставленной площадью определить порядок использования высвобождаемых территорий.

9.1 Для решения задачи приведения фактических границ земельных участков в соответствие с предоставленной площадью применяются меры земельного контроля.

10.1 Включить в контракт на выполнение комплексных кадастровых работ описание задач, которые решаются исполнителем.

# 2 Присвоение адресов объектам недвижимости

2.1 Присвоить адреса всем ранее учтенным земельным участкам, образуемым земельным участкам, зданиям. 

2.1 Внести сведения о присвоенных адресах в ФИАС и ЕГРН. 

2.3 Внесение в кадастр недвижимости адресов объектов недвижимости решает следующие задачи:

—  выявление дублей земельных участков; 

—  выявление земельных участков, расположенных за пределами кадастрового квартала;

—  выявление отсутствующих на местности земельных участков; 

—  определение местоположения на местности фактически используемых земельных участков. 

2.4 Исключить из комплексных кадастровых работ объекты недвижимости без адресов. 

2.5 Решить в судебном порядке вопросы аннулирования прав на отсутствующие на местности земельные участки. 

# 3 Подготовка исходных документов

3.1 Утвердить проект межевания территории в отношении: 

—  занятых зданиями и сооружениями земельных участков (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 5); 

—  земельных участков, подлежащих образованию в счет долей в праве общей собственности на земельные участки сельскохозяйственного назначения (221-ФЗ, ст. 42.1, ч. 6, п. 2); 

—  земельных участков, занятых площадями, улицами, проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами общего пользования и другими объектами (территориями) общего пользования (221-ФЗ, ст. 42.1, ч. 6, п. 1); 

—  земельных участков, на которых расположены многоквартирные дома (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 5);

—   земельных участков, расположенных в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 3).

3.2 Передать утвержденный проект межевания территории исполнителю комплексных кадастровых работ.

3.3 Собрать, систематизировать и передать исполнителю комплексных кадастровых работ копии имеющиеся в распоряжении заказчика документы: 

—  архивные планово-картографические материалы;

—  проект организации и застройки территории садоводческого или огородного объединения граждан (221-ФЗ, ст. 42.1, ч. 6, п. 3);

—  документ, устанавливающий распределение земельных участков в границах  территории садоводческого или огородного объединения граждан (221-ФЗ, ст. 42.1, ч. 6, п. 3);

—  утвержденные Схемы расположения земельного участка на кадастровом плане территории, составленные на основании требований Земельного кодекса Российской Федерации" от 
25.10.2001 № 136-ФЗ;

— копии технических паспортов объектов недвижимости, хранящиеся в органах и организациях по техническому учету и технической инвентаризации.
