---
title: Как готовиться к докладу
subtitle: Лекция одиннадцатая
summary: Фрагмент из книги "Азбука умственного труда", 1929 год 
author: И. В. Ребельский
layout: doc  
class: article
---

Процесс подготовки к докладу подразделяется на 3 основных момента: 

1. Выяснение цели, задач и характера доклада. 
2. Мобилизация материалов. 
3. Составление плана, тезисов и конспекта доклада.

# I. Выяснение цели, задач и характера доклада

Чтобы докладчик точно уяснил себе цель, задачи и характер доклада, он должен предварительно получить ответы на следующие вопросы:

1. *Кому  преподносится  доклад?* Социальный состав слушателей, их возраст, пол, бывалость. 
2. *Когда будет читаться доклад*? До события, во время события или после события? Назрел ли вопрос или не назрел? Какой раз ставится данный вопрос на повестку дня в данном собрании? Какое слово, по очереди, получит докладчик? 
3. *Где  состоится  доклад?* В своей или чужой аудитории, в знакомой или незнакомой, в большой (массовой аудитории) или в маленькой (кружке), близко от центра (столицы, губернского города) или далеко? 
4. *Зачем делается доклад?* Заставить слушателей над чем-нибудь глубоко призадуматься? Толкнуть на путь самообразования? Доказать ошибочность взгляда оппонента? Убедить в чем-нибудь слушателей? Напомнить о грозящих опасностях и о способах борьбы с ними? Встревожить и взволновать? Или двинуть вперед без размышлений, без оглядки?
5. *Какого характера должен быть доклад?* С чем выступаешь? — с информацией, с отчетом, с обзором, с научным докладом, с личными воспоминаниями или впечатлениями от недавно виденного или слышанного, с приветствием или с конкретными предложениями по существу вопроса.

# II. Мобилизация материалов для доклада

Процесс мобилизации материалов для данного доклада подразделяется на 6 моментов.

**1) Суммирование и подытоживание наличных сведений, имеющихся у тебя по данному вопросу.** Это суммирование и подытоживание производится следующим путем:

а) Заставляешь себя изложить на отдельных бумажках все основные мысли, фактические данные, примеры, предположения, сомнения, имеющиеся у тебя по данному вопросу. 

Мы говорим «заставляешь» потому, что этот процесс выуживания из головы всего наличия материалов по данному вопросу сопровождается, обыкновенно, актом насилия над самим собою. Ты заставляешь себя сообразить, припомнить, самому себе представить. Сперва тебе кажется, что у тебя нет решительно никаких материалов по данному вопросу, но чем глубже ты задумываешься над вопросом, чем интенсивнее «раскидываешь мозги», тем все больше и больше мыслей, фактов, примеров появляется у тебя по данному вопросу. 

Можно смело сказать, что нет почти такого вопроса, по которому у тебя (более или менее культурного, бывалого человека) не было бы хоть самого маленького запаса сведений. Этих сведений, повторяем мы, может быть ничтожное количество; эти сведения могут быть сами по себе неверными, ошибочными, но ведь ты суммируешь и подытоживаешь наличные сведения чаще всего не для того, чтобы установить, что ты знаешь по этому вопросу, а для того, чтобы определить, чего ты не знаешь, что для тебя неясно, какие материалы тебе надо еще подыскать.

Далее мы советуем изложить наличный материал на «отдельных бумажках». Это тоже не зря. Это сильно помогает подытоживанию наличного материала, о котором мы говорим ниже.

б) Просматриваешь накопившиеся бумажки и одни дополняешь, другие сокращаешь, а третьи вовсе уничтожаешь (тут-то и сказывается значение записей на отдельных бумажках), 107 но, в общем и целом, учитываешь, какой же наличный материал имеется у тебя по данному вопросу.

**2) Составление первоначального наброска доклада.** Этот момент проводится так:

а) Определяешь, к какому типу докладов принадлежит данный доклад (что это: доклад-отчет, доклад-обзор, доклад-воспоминание, научный доклад и т. д. Типы докладов — смотреть ниже).

б) Набрасываешь схему доклада (о том, что такое схема доклада и как она составляется, мы поговорим ниже в разделе «Схемы некоторых типичных докладов»).

в) Размещаешь в этой схеме наличный материал. Делается это для того, чтобы учесть, какие же «полочки» доклада у тебя заполнены целиком, какие только частично и какие совершенно пусты.

г) Пробуешь самому себе изложить наличный материал. Только тогда, когда ты вслух произносишь наличный материал, ты можешь, действительно, убедиться, где у тебя провалы, где недостатки, что для самого тебя не ясно, что недостаточно ясно будет аудитории, куда еще следует прибавить фактического материала, где недостает выводов, какие места нуждаются в добавочном пояснении, где надо усилить краски и т. д.

Кроме того, это пробное изложение самому себе наличного материала показывает, на сколько времени хватит твоего запаса в процессе доклада, а предварительно учесть его весьма важно.

**3)  Первоначальное накопление материалов общего ориентировочного характера.** Это накопление проводится так:

а) Обращаешься к словарям, энциклопедиям, учебникам, хрестоматиям, сборникам статей, справочникам, календарям, географическим картам, планам, газетам юбилейного характера и в них находишь данные, которые в общем и целом могут быть использованы в процессе доклада, и предварительно учесть эти данные весьма важно.

б) Обращаешься к сведущим в данном вопросе людям и наводишь у них целый ряд справок. Это использование живых справочников надо проводить умеючи. Можно поговорить с весьма компетентным в данном вопросе человеком целый час и получить от него ответ только на один, максимум два вопроса. Специалисты любят, обыкновенно, увлекаться деталями, а тебе нужны пока не детали, а справки общего характера. Чтобы добиться этих справок, надо поступать так, как поступают опытные газетные сотрудники, берущие интервью у видных политических, общественных и научных деятелей. Эти сотрудники предварительно намечают себе ряд вопросов к интервьюируемому лицу и на эти вопросы стараются получить ответ.

в) Суммируешь все полученные справочные сведения и на основании их намечаешь путь подбора материалов исчерпывающего характера.

**4) Собирание   материалов   исчерпывающего  характера.** Если накопление материалов ориентировочного характера производится более или менее быстро, то собирание материалов исчерпывающего характера протекает исключительно медленно. В первом случае мы имеем дело с поверхностным ознакомлением, во втором случае — с более или менее глубоким изучением вопроса. 

В общем и целом, собирание материалов исчерпывающего характера производится так:

а) Обращаешься к серьезным трудам, к проверенным статистическим выкладкам, а иногда — непосредственно к сырым материалам, и в них осторожно и кропотливо подыскиваешь нужный тебе материал.

б) Знакомишься одновременно с разными точками зрения на данный вопрос. Такое знакомство не только не путает тебя, как опасаются некоторые товарищи, а наоборот, вносит ясность в понимание вопроса.

Следует раз и навсегда запомнить, что иметь свою точку зрения на данный вопрос можно только тогда, когда тебе доподлинно известны точки зрения на данный вопрос людей разных партий, разных общественных лагерей, разных научных течений. Победить противника можно, только хорошо познав его.

в) Сличаешь между собой факты и выводы, полученные из разных источников. Это сличение должно показать, какие же фактические данные наиболее доступны, кто наиболее выдержан в своих выводах, что можно принять и что следует отвергнуть. Во всех этих моментах использовать, насколько возможно, личные наблюдения, специальные опыты и изыскания.

**5)  Подбор наиболее важного и нужного для доклада.** Когда ты приступаешь к мобилизации материалов для доклада. Все, что так или иначе касается твоей темы, ты откладываешь, делаешь вырезки, выписываешь, подчеркиваешь. В процессе мобилизации материала тебе все нужно, ничего не лишне. Когда же ты приступаешь к формированию доклада, ты уже ориентируешься не только на тему, но и на аудиторию, на цель доклада, на интересы слушателей и т. д. Тут тебе уже не все нужно, а многое даже вовсе лишне. Начинается отбор и подбор фактического нужного материала. Этот отбор и подбор производится так:

а) Отсеиваешь вовсе лишний материал. Это материал, который попал в твое распоряжение случайно и совершенно не может быть использован — оставление его только путает и мешает работе.

б) Откладываешь материал про запас. Этот материал может частично пригодиться в данном докладе, частично же ты его используешь в другом докладе, но этот материал нужен и отбрасывать его нельзя.

в) Выделяешь основной материал для доклада. Сюда входит все то, что ты предполагаешь дать аудитории в основном докладе — от ответов на вопросы и до заключительного слова.

**6)  Формирование  резервов.** Весь этот запасной материал, который ты оставляешь на всякий случай, может быть использован только тогда, когда он подразделен на отдельные части, а эти части расположены в известной очереди. Поэтому формирование резервов лучше всего производить по следующему плану:

а) Располагаешь все резервы в порядке очереди: лучше всего в первую очередь поместить материалы послабее и более или менее известные аудитории.

В процессе прений материалы первой очереди, вероятно, будут «съедены» оппонентами, тогда у тебя в запасе вторая, третья очереди и т. д., и т. д.

Всегда надо запастись таким резервом, до которого аудитория никак не добралась бы.

б) Подготовляешь материалы для ответов на вопросы. Такое предложение может сначала несколько удивить: откуда докладчик может знать, какие вопросы задаст ему аудитория?

Докладчик не только может, но и должен это знать.

Опытные докладчики не только предугадывают, какие вопросы им задаст аудитория, но сами намечают их в процессе доклада, а иногда даже провоцируют, вынуждают аудиторию задавать определенные вопросы. К этому приему не стоит, конечно, часто прибегать, но заранее предположить, какие приблизительно вопросы задаст тебе аудитория после доклада, ты обязан.

Для этого нужно, прежде всего, хорошо знать свой доклад, предварительно внимательно учесть все спорные мысли в докладе; заранее отметить все моменты, хватающие, как говорят, аудиторию за живое, хорошо знать состав, настроение, интересы и злобы дня, волнующие аудиторию; до деталей учитывать и находить корни вопросов, заданных тебе в других аудиториях по этому же или подобному докладу.

в) Выделяешь материал  для  заключительного  слова. В заключительном слове докладчик никоим образом не должен повторять тот материал, которые он дал в основном докладе. Это говорит за то, что у докладчика нет запасного фонда, что он знает только то, что сказал в докладе и дальше ни слова. В заключительном слове докладчик должен дать и новые факты, и новые доводы — это не значит, конечно, что он не может повторить основные мысли, выраженные в докладе, но в заключительном слове он их должен преподнести в новом виде.

г) Выделяешь материал для парирования реплик.

Что такое реплики с точки зрения ораторского искусства? «Это, — говорит профессор Шнейдер, — чаще всего «мокрые помидоры», которые швыряет в тебя кто-нибудь из твоих слушателей для того, чтобы оставить пятно на твоем костюме (условимся с вами, товарищи, что швыряющие «помидоры» не всегда неправы); какова твоя, докладчик, обязанность — вернуть «помидор» своему противнику, дабы пятно осталось не на твоем, а на его костюме».

Но что для этого нужно?

Для этого нужно заранее подготовить материал для парирования реплик.

Это значит, что докладчик должен заранее предвидеть, какие реплики преподнесет ему аудитория.

Не только предвидеть, но даже стараться вызвать на эти реплики и потом их удачно парировать.

Этого не так трудно добиться: заостри сильно вопрос в некоторых местах, прижми оппонента к стенке, смело бросай вызов, откровенно обличай, едко высмеивай, все это, конечно, в меру и все по заслугам, — и реплики посыпятся градом. А умелое использование реплик и умелое парирование их всегда оживляет доклад, активизирует аудиторию и подготовляет жаркие прения.

## Схема доклада

Выше мы отметили, что когда составляется первоначальный набросок доклада, прежде всего определяется, к какому типу принадлежит данный доклад и составляется схема доклада. Значит схема доклада составляется тогда, когда в твоем распоряжении фактически еще не имеется всех материалов доклада.

Что же представляет собою схема доклада?

Это не план доклада, потому что план — это порядок изложения фактически существующего материала. Схема — это только вехи, намечающие пути движения и развития доклада. Эти вехи остаются одними и теми же для всех докладов данного типа: так, например, доклад-отчет будет всегда строиться по одной и той же схеме.

Схема — это своего рода трафарет.

Нужны ли нам такие трафареты, стоит ли ими пользоваться? — спросите вы.

Практика работы говорит о том, что такие трафареты приносят большую пользу. 

Сколько раз случается, что мы имеем весь материал для доклада и все-таки не знаем, как приступить к докладу, как его начать, что поместить в середину, чем кончить. Мне говорили некоторые из ваших товарищей, что они иногда просиживают 2—3 часа, чтобы наметить общие вехи доклада. Значит схема доклада может оказать вам большую помощь в деле построения доклада, но еще большую помощь схема оказывает в деле собирания материалов. Тебе дали тему и говорят — составьте на эту тему доклад. И вот первый мучительный вопрос, который перед тобой в этом случае встает, это — вопрос о том, где взять вехи, стержни для поисков материалов. Эти вехи тебе и дает схема.

Схема намечает основной путь собирания материалов и потому она занимает первое место в общей системе мобилизации материалов и составляется тогда, когда набрасывается только первоначальный эскиз (набросок) доклада. Ниже мы помещаем схему восьми типичных докладов .

Пункты этих схем могут перебрасываться, видоизменяться, или вовсе опускаться — ничего узаконенного в этих схемах нет, речь идет только о примере. Но когда вы, согласно своему опыту и индивидуальности, эти схемы переработаете, я советую вам переписать их начисто на отдельных листках и держать их всегда на виду, они могут вам оказать большую помощь в вашей агитационной и пропагандистской работе.              

### Схема информационного доклада

1. Краткая историческая справка о возникновении учреждения, организации, работы, дела и т. д. 
2. Цель и задачи работы в момент возникновения. 
3. Условия работы в прошлом. 
4. Постепенный ход развития. 
5. Современное положение. 
6. Значение работы в настоящий момент.
7. Положительные и отрицательные стороны работы.
8. Благоприятствующие и тормозящие факторы. 
9. Перспективы на будущее. 
10. Выводы из всего сказанного.

###   Схема доклада-обзора

(Международного положения)

1. Основной стержень, главный вопрос, «гвоздь» данного доклада. 
2. Общее, внутреннее и внешнее положение ряда обозреваемых государств. 
3. Характеристика главных действующих сил и главных действующих лиц. 
4. Грядущее столкновение между борющимися силами и возможные результаты этих столкновений.
5. Мы, наше место, наша роль, наши задачи в этом столкновении. 
6. Грозящие опасности. 
7. Меры предотвращения и борьба с этими опасностями.
8. Призыв к бдительности.

###    Схема доклада-проекта

1. Причины, вызвавшие необходимость составления проекта. 
2. Общие требования, предъявляемые к проекту. 
3. Характеристика проектов других лиц. 
4. Сущность вашего проекта.
5. Объективные данные для выполнения проекта. 
6. Возможные методы выполнения проекта. 
7. Почему вы отстаиваете именно данный метод.
8. Значение успешного выполнения проекта.

###  Схема доклада-отчета

1. Цели и задачи данного отчета. 
2. Какие задачи были поставлены? Какие обязанности возложены? Какая работа предназначена данному учреждению, данной организации или данному лицу? 
3. Условия работы. 
4. Методы (приемы работы). 
5. Что из общего задания выполнено? 
6. Что и почему не выполнено? 
7. Что требуется для того, чтобы успешно закончить работу? 
8. Общие выводы из всего сказанного.

### Схема доклада-отчета о проведенной ревизии

1. Чем вызвана ревизия? 
2. Как (в каких условиях) производилась ревизия? 
3. Обязанности и задания учреждения (или организации), в котором проводилась ревизия. 
4. Какие возможности были предоставлены учреждению для работы? 
5. Деятельность учреждения за истекший период. 
6. Недочеты, ошибки, упущения. 
7. Причины недочетов. 
8. Меры для их устранения.

### Схема доклада-воспоминания

1. Историческая картина, на фоне которой происходило событие. 
2. Само событие. 
3. Движущие силы события. 
4. Характеристика главных действующих лиц события.
5. Я в этом событии. 
6. Событие в перспективе. 
7. Значение события для своего времени. 
8. Значение события для нас.

###  Схема доклада-приветствия

1. От кого приветствие. 
2. Краткий обзор того, что проделано (за время между двумя съездами, за год работы юбиляра). 
3. Краткий перечень задач, стоящих перед съездом, юбиляром, делегацией. 
4. Что предлагает, что советует, что обещает приветствующий от имени своей организации или своего учреждения съезду, юбиляру или делегации. 
5. Призыв выполнить заветы партии, вождя, организации.
6. Пожелания съезду, юбиляру или делегации.

# III. Составление плана, тезисов и конспекта доклада

Когда материал для данного доклада мобилизован и основательно «прочищен», следует призадуматься над тем, как его наи более правильно и рационально изложить. Для этого нужно прежде всего составить план доклада. План играет огромную роль в процессе изложения доклада.

Бюффон говорит: 

> Только из-за отсутствия плана человек испытывает затруднения и не знает, с чего начать изложение. Он одновременно наблюдает большое количество идей, и так как он их не сопоставил и не соподчинил, то ничего не побуждает его предпочесть ту или другую; он пребывает поэтому в нерешительности. Но когда он составит себе план, ему легко будет понять, наступила ли пора взяться за перо; он почувствует время зрелости своего замысла и будет торопиться дать ему выражение.

Что же мы понимаем под планом доклада? — Известный порядок изложения мыслей доклада. Что показывает план доклада? — На какие мысли подразделен весь доклад, зависимость между отдельными частями доклада, подчинение и соподчинение внутри каждой части доклада.

Из каких элементов состоит план доклада? — Из отдельных пунктов-вопросов, заголовков, кратко выражающих основное содержание доклада. Как формулируются пункты плана? — Пункты плана доклада могут быть выражены :

1) В виде вопросов, например: 

а) Какую роль может сыграть изба-читальня в деле улучшения нашего сельского хозяйства? 

б) Какое значение имеет ликвидация неграмотности для нашей современной деревни? 

2) В виде предложения без сказуемого (так чаще всего формулируются пункты оглавления в наших книгах). Например: 

а) Роль фабзавкомов в борьбе за повышение производительности труда.

б) Влияние стабилизации рубля на развитие нашей промышленности.

3) Иногда встречаются пункты плана, выраженные в виде простых предложений. Такие пункты плана напоминают тезисы, и некоторые авторы так и называют такие планы — планы-тезисы. Например:

а) поворот лицом к деревне уже начинает давать свои плоды. 

б) смычка города с деревней закрепляет наши завоевания.

Мы советуем пользоваться только двумя приведенными выше видами пунктов плана

## Образец плана доклада

(План доклада «Культурная работа на селе»)

Вступление: «Победить народом безграмотным, победить народом некультурным нельзя» (Ленин) 

Главная часть (изложение) 

А. Через ликвидацию неграмотности к культурной работе на селе. 

а) За ликвидацию неграмотности должны взяться все живые силы на селе.

б) Нельзя ликвидировать неграмотность сверху и сеять ее снизу — максимум внимания детской школе. 

в) Ликвидация неграмотности среди комсомольцев и допризывников — первый шаг к ликвидации неграмотности на селе. 

г) Только правильные методы обучения привлекут неграмотных на наши ликпункты. 

Б. Изба-читальня и ее роль в борьбе за культуру на селе.

а) Постоянное содействие избы-читальни партийной и комсомольской работе на селе. 

б) Значение избы-читальни в деле объединения всех культурных начинаний и всех культурных сил на селе. 

в) Роль избы-читальни в укреплении нашего сельского хозяйства. 

г) Помощь избы-читальни в культурных начинаниях советской власти. 

В. Кто, чем и как должен помогать культурной работе на селе? 

а) Как должны поставить свою работу партийные и комсомольские организации, чтобы вовлечь в партийную массу крестьянство? 

б) Как должны строить свою работу шефы, чтобы действительно помочь культурной работе на селе? 

в) Какую помощь в культурной работе на селе может оказать кооперация? 

г) Чем и как могут помочь культурной работе на селе агроном и врач? 

Заключение. Выполняйте не на словах, а на деле лозунг партии: «Лицом к деревне!» Помогайте культурной работе на селе. Продумаем внимательно приведенный план и сделаем несколько выводов. 

План строится по известному трафарету и распадается на три части:

 а) **Вступление** (мы знаем несколько типов вступления; некоторые из них мы перечислим ниже).

 б) **Главная  часть** (главная часть иногда именуется изложением. Это неправильно: под изложением мы понимаем выражение устно или письменно мыслей, фактов, входящих и во вступление, и в главную часть, и в заключение). 

в) **Заключение** (типы некоторых заключений мы также приведем ниже).

Пункты плана только намечают, обозначают, а не полностью выражают мысль. Полностью мысль мы выражаем только в процессе изложения.

В пункте плана не дается, обыкновенно, цифровых данных и фактических справок.

В нашем плане мы использовали троякого рода формулировки пунктов плана доклада: в разделе «А» мы использовали пункты плана, выраженные простыми предложениями, а эти пункты нашего плана, как вы, вероятно, заметили, напоминают тезисы и потому неприемлемы. Мы их привели только для того, чтобы показать, как иногда формулируются пункты плана. В разделе «Б» мы использовали пункты плана, выраженные предложениями без сказуемого; а в разделе «В» использовали пункты плана, выраженные в виде вопросов.

Теперь скажем несколько слов о том, как намечаются пункты плана.

При первом наброске нужно спокойно отдаться течению мысли и не задаваться вопросами о том, подходит ли только что написанное к тому, что следует написать: часто в итоге получается гораздо лучшее согласование частей, чем это можно было предвидеть. Боязливое придумывание согласований мешает производительности труда. Так говорит знаменитый философ Кант по вопросу о том, как вообще следует относиться к первому наброску доклада и сочинения.

Эту мысль Канта следует твердо помнить и широко использовать, когда набрасываешь план доклада.

Я замечал много раз в моей практике, как начинающие готовиться к докладу товарищи сидят иногда по целым часам и никак не набросают план доклада, хотя материал у них имеется.

Чаще всего это случается потому, что товарищи придерживаются слишком строго дисциплины: они, предположим, задумались над тем, какую мысль выразить во вступлении, но в это время им пришла «золотая» мысль для главной части доклада или для заключения, и товарищи, строго придерживаясь дисциплины, прогоняют «золотую» мысль, которая, по их мнению, пришла не вовремя, и продолжают искать мысль для вступления. Когда же через час они добираются до главной части или до заключения, они с горечью замечают, что целый ряд «прогнанных» ими «золотых» мыслей выпал из сознания и их не воротишь.

Дисциплина, товарищи, вещь, конечно, очень хорошая, но ею надо пользоваться в меру и целесообразно: прогонять, дисциплины ради, «золотые» мысли нельзя; надо найти какой-то способ их фиксации в момент их появления.

Таким способом следует считать подвижной план. Об этом плане много говорит А. А. Петров в своей книге «Лектор и аудитория». Мы здесь не станем распространяться и в нескольких словах передадим его сущность.

Для пользования подвижным планом заранее приготовляется несколько десятков небольших клочков бумаги. На каждом из таких клочков записывается м ы с л ь, которая пришла тебе в голову в данный момент.

Когда пройдет некоторое время и у тебя накопится два-три десятка таких клочков бумаги, ты располагаешь их на столе — «покрывая стол скатертью»; и, играя бумажками, точно шахматами на доске, приводишь их в известную систему, связываешь логически между собою, подчиняешь содержание одной бумажки содержанию другой. В процессе этой своеобразной игры ты замечаешь, что некоторые бумажки лишние, и уничтожаешь их, а в некоторых местах чувствуется провал, и ты добавляешь новые бумажки.

После тщательного просмотра и распределения нумеруешь бумажки и собираешь их в стопку. План готов.         

**Тезисы доклада**

Условимся, что в любом докладе всегда должны быть налицо: основная идея и основные мысли.

Основных идей в докладе, обыкновенно, очень немного — одна-две; основных же мыслей может быть гораздо больше.

Вот эти основные мысли доклада, сформулированные в виде кратких фраз, и называются тезисами доклада.

Установим основную разницу между планами и тезисами доклада.

План только намечает ход мыслей доклада и кратко их обозначает, а тезисы вскрывают внутреннюю сущность.

План только «оповещает» о том, что хочет сказать докладчик, а тезисы «отвечают» за то, что скажет докладчик.

К тезисам доклада предъявляются, обыкновенно, следующие требования:

I. Тезисы должны излагаться возможно кратко (тут более чем где-либо, следует помнить мудрое правило: «Словам тесно, а мыслям просторно»). 

II. Тезисы должны излагаться в форме суждений, а не в форме описательной.

III. В каждом отдельном тезисе должны быть кратчайшим образом выражены или положение и вывод из него, или причина того или иного события и следствие, или явление и его объяснение. 

IV. Лучше всего, если тезисы выражены простыми предложениями повествовательного, а не вопросительного характера.

**Конспект доклада**

Конспект доклада, как и конспект прочитанного, представляет собой сумму из трех элементов: плана, тезисов и фактических данных.

Мы различаем конспекты 2-х типов: черновой и чистовой. В черновом конспекте все означенные выше три элемента уже имеются налицо, но не приведены в такой порядок, чтобы ими можно было пользоваться.

Порядок же и система в конспекте самое важное, потому что во время произнесения доклада мы ведь не читаем конспект подряд, а только заглядываем в него и припоминаем, что же и как сделать. Это не значит, конечно, что мы не позволяем себе иногда и просто прочитать то или иное место из конспекта (цитаты, например, можно читать по конспекту, важные цифровые сводки должны читать, а не наизусть излагать), но в принципе конспект доклада нам дан только для ориентировки в том, что мы желаем сказать.

Черновой конспект доклада лучше всего изложить на отдельных листочках бумаги, у нас тогда получается своего рода подвижной конспект на манер подвижного плана. Чистовой же конспект полезней всего помещать на одном или нескольких листах и по той форме, по которой мы составляли с вами конспект прочитанного.

В общем, чистовой конспект представляет собой выжимки из чернового конспекта, расположенные в строгом порядке.

К чистовому конспекту надо предъявить два основных требования: в нем должно быть возможно меньше материала и этот минимум материала должен быть расположен так, чтобы он бросался в глаза, чтобы его, как говорят, можно было уловить «одним глазом» (второй смотрит на аудиторию). Чтобы этого добиться, нужно следующее:

I. Весь «конспективный» материал разбить на две части: 

1) основной материал, который распределяется по трем клеткам указанной выше формы, и 
2) вспомогательный материал, который помещается или на отдельных листках, или на отдельных диаграммах, картограммах, диапозитивах, или подчеркивается в книге.

Чтобы не путаться в этом вспомогательном материале, нужно внимательно пронумеровать его, расположить в известном, удобном для пользования, порядке и в основном материале в определенных местах четко пометить: «Прочти выписку за № …, используй диаграмму, говорящую о том-то, продемонстрируй опыт такой-то, покажи диапозитив за № таким-то, процитируй из книги, отмеченные синим, 5 строчек на странице за № … (лучше всего перед каждой страницей книги, которую ты желаешь использовать, поместить закладки, а на ней пометить № страницы — это означает нахождение нужной цитаты из книги).

II. Между отдельным пунктами конспекта оставлять большие промежутки чистой бумаги — благодаря этому отдельные пункты выделяются, и их легко найти.

III. Широко использовать то, что тов. Петровым именуется «сигнализацией». Под сигнализацией мы понимаем систему знаков, которая помогает докладчику. «Сигнализация» использует следующие средства:

1. Подчеркивание и отчеркивание разными карандашами и разными линиями. 
2. Знаки препинания — главным образом, вопросительный и восклицательный знаки. 
3. Разного рода стрелки, указывающие связь между отдельными частями доклада, и кружки, объединяющие родственные пункты материала воедино.
4. Графику — внутри конспекта помещается целый ряд диа грамм, которые лучше всяких цифр напоминают докладчику размеры и соотношения сил, возможностей, достижений, о которых он должен говорить аудитории и т. д.

#       Вопросы, практические работы и литература к 11-й лекции

## I. Вопросы

1. На какие основные моменты подразделяется процесс подготовки к докладу? 
2. Что должен выяснить докладчик прежде, чем приступить к мобилизации материалов для доклада? 
3. Как вы думаете — оправдает ли себя процесс подытоживания наличных материалов и почему? 
4. Укажите разницу между материалами ориентировочного характера и материалами исчерпывающего характера, собираемыми в процессе подготовки к докладу? 
5. Какое значение имеют резервы для заключительного слова? 
6. Какая разница между схемой и планом доклада? Когда может быть составлена схема и когда план? 
7. Какую роль играет план в процессе подготовки к докладу и в процессе его произнесения? 
8. Какие основные требования мы предъявляем к тезисам доклада? 
9. Из каких двух основных частей должен состоять каждый тезис? 
10. Какая разница между черновым и чистовым конспектом? 
11. Выясните связь между основным и вспомогательным материалом в чистовом конспекте доклада. 
12. Что мы понимаем под «сигнализацией» внутри доклада и как ею пользоваться?

## II. Практические работы

1. Мобилизуйте материал для 2-х докладов по личному выбору, точно выполняя указанные нами шесть моментов мобилизации материалов. 
2. Составьте планы к следующим трем докладам: «Смычка города с деревней», «Первое мая — праздник трудящихся» и «Задачи комсомола в настоящий момент»; при этом пункты плана 1-го доклада выражайте при помощи предложений без сказуемого, а пункты плана третьего доклада — при помощи полных предложений повествовательного характера. 
3. Составьте схему доклада впечатлений от недавно совершенной экскурсии. 
4. Составьте отдельно план, тезисы и фактический материал к докладу: «Режим экономии в деревне».
5. Перечислите все знаки сигнализации, которыми вы пользуетесь в чистовом конспекте.

##  III. Литература к лекциям

А. А. Петров. — Лектор и аудитория. Изд. «Новая Москва». 1924 г. 

Л. Г. Пруссакова. — Как готовиться к урокам. Изд. «Красная Новь». Москва, 1923 г. 

Н. Юрский. — Методика организационной работы. — Т. I. Изд. «Книга». Ленинград, Москва, 1923 г. 

Миртов. — «Доклад». — Изд. «Рабочий Донбасса», 1924 г.

Журнал «Спутник  агитатора». — Изд. «Новая Москва», за 1925 и 1926 гг.