---
title: Сервис для застройщика
image_url: 2023-12-08_10-20-55.png     
align: left
type: news  
---

Более 6 миллионов раз обратились в этом году жители и инвесторы Подмосковья на публичный и бесплатный сервис «Градпроработка онлайн». Он доступен на «[Геопортале Подмосковья](https://rgis.mosreg.ru/v3/#/?tab=planning)»

Сервис даёт доступную информацию о землепользовании и оказывает помощь при планировании строительства или покупке земельного участка.

«Сервис „Градпроработка онлайн“ — это цифровая градостроительная платформа, позволяющая мгновенно, в онлайн режиме получить информацию о потенциале земельного участка, виде его разрешенного использования, наличии либо отсутствии градостроительных ограничений. На протяжении нескольких лет сервис показывает стабильную динамику роста по количеству запросов», — рассказал министр Правительства Московской области по архитектуре и градостроительству Владислав Гордиенко.

Министр отметил, что популярность ресурса растёт. Только за этот год зарегистрировано более 2 миллионов обращений. И это связано с тем, что интерфейс сервиса интуитивно понятен и максимально прост в использовании. «Для получения информации о земельном активе достаточно ввести в поисковой строке его кадастровый номер», — отметил Владислав Гордиенко.

По мнению экспертов, практическая польза сервиса заключается в экономии времени и уверенности в достоверности данных, так как **любая стройка начинается с анализа градостроительной ситуации и изучения конкретной территории**. Сервис позволяет изучить все данные, не выходя из дома.

Также с помощью онлайн-ресурса жители Подмосковья могут узнать о действующем порядке согласования строительства в зонах с особыми условиями использования территорий и регламентирующих нормативных документах.

Тем самым житель или инвестор может оценить перспективы использования земельного актива и быть предупреждён, например, о покупке неликвидного участка, который непригоден для строительства того или иного объекта.

*Напомним, что «[Геопортал Подмосковья](https://rgis.mosreg.ru/v3/#/?tab=planning)» реализован Мособлархитектурой совместно с подведомственной организацией ГБУ МО «Мособлгеотрест» в 2019 году.*

*По сути, это уникальный онлайн-ресурс, который дает жителям и инвесторам региона широкие возможности для понимания градостроительного развития территории.*

*Источник: [Мособлархитектура сообщает.](https://inkrasnoznamensk.ru/news/novosti_podmoskovya/servis-gradprorabotka-onlajn-nabiraet-populjarnost-v-podmoskove?utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D)*

