---
title: Если земля стала не нужна?
type: news  
---
Управление Росреестра по Челябинской области отвечает на вопросы заявителей о порядке оформления отказа от земельного участка. Как грамотно отказаться от права собственности на ненужный земельный участок, если владелец действительно принял такое решение?

Итак, для того, чтобы правильно оформить отказ от земельного участка, собственнику необходимо обратиться с заявлением в МФЦ. Если право собственности на этот земельный участок ранее не было зарегистрировано в Едином государственном реестре недвижимости (ЕГРН), то к указанному заявлению необходимо приложить правоустанавливающий документ на земельный участок. Это может быть постановление, решение, свидетельство, государственный акт, договор – одним словом, документ, подтверждающий право на участок. Если же право собственности зарегистрировано, то достаточно будет только написать заявление об отказе. Госпошлина за регистрацию прекращения права собственности на земельный участок не взимается.

Обращаем внимание, что право собственности на земельный участок прекращается с момента, когда данный факт будет зафиксирован Росреестром, то есть с даты государственной регистрации прекращения указанного права. Важно, что при этом сразу же осуществляется государственная регистрация права собственности на него муниципального образования, на территории которого он расположен. В течение пяти рабочих дней с даты государственной регистрации Росреестр направляет уведомления об этом в соответствующий орган местного самоуправления и бывшему собственнику земельного участка.

При отказе от земли важно знать – после государственной регистрации прекращения права собственности на участок «передумать» и вернуть «отказной» участок будет невозможно, информирует пресс-служба Управления Росреестра и филиала Роскадастра по Челябинской области.