---
title: Техническое задание на межевание земель
category: Рекомендации
layout: doc
abstract: Содержательная часть технического задания    
style: "h1 {font-weight: bold; font-size: 1rem; line-height: 1.2;  letter-spacing: -.05rem; font}"     
---

# Требования Заказчика к выполнению работ
1. Кадастровые работы по уточнению местоположения границ земельного участка с кадастровым номером 00:00:000000:0000 выполнить с установлением, закреплением и согласованием границ на местности на основании "Инструкции по межеванию земель", утвержденной Роскомзем в 1996 года в части, непротиворечащей Федеральным законам и действующим нормативным правовым актам.

2. Для выполнения кадастровых работ Заказчик предает Исполнителю следующие документы:
- свидетельство на право собственности на землю;
- чертеж границ, прилагаемый к свидетельству на право собственности на землю.

3. На земельном участке заложить три пункта опорной межевой сети типа III в соответствии с Приказомом Минэкономразвития от 31 декабря 2009 г. № 582 - металлическая марка с крестообразной насечкой и надписью диаметром 5 см, которую закрепить в основания здания.

4. Границы, где линейные сооружения на отсутствуют, обозначитна местности  межевыми знаками типа I - металлическая  труба диаметром 3 - 7 см, высотой 100 см, со сплющенным нижним основанием и расположенным в нижней внутренней части трубы выдвижным якорем в виде изогнутой стальной проволоки диаметром 0,5 см.

5. Установленые пункты опорной межевой сети сдать заказчику кадастровых работ на наблюдение за сохранностью по Акту.

6. Установление границ земельного участка произвести на местности в присутствии собственников размежевываемого и смежных с ним земельных участков или их представителей.

7. После завершения процедуры установления и согласования границ земельного участка на местности обозначить границы на имеющихся линейных объектах и закрепить межевыми знаками на участках, где динейные объекты отсутсвуют.

8. Результаты установления и согласования границ оформляются актом, который подписывается собственниками, владельцами, пользователями размежевываемого и смежных с ним земельных участков (или их представителями) и кадастровым инженером - производителем работ. 

9. По завершении кадастровых работ производитель работ формирует межевое дело, в которое включаются:

    1. *Пояснительная записка*
    2. *Копия документа о предоставлении земельного участка.*
    3. *Списки координат пунктов ГГС, ОМС.*
    4. *Списки координат межевых знаков;* 
    5. *Списки кординат обозначенных на линейных сооружениях характерных точек границы земельного участка.*
    5. *Извещения о вызове собственников размежевываемого и смежных с ним земельных участков для участия в действиях по согласованию местоположения границ на местности.*
    6. *Доверенности лицам, уполномоченным собственниками, владельцами, пользователями земельных участков, на участие в установлении, согласовании и закреплении на местности границ размежевываемого земельного участка.*
    7. *Акт согласования границ земельного участка.*
    8. *Акт о сдаче пунктов ОМС на наблюдение за сохранностью.*
    9. *Акт контроля материалов межевания земель производителем работ.*
    10. *Чертеж границ земельного участка.*
    11. *Чертежи контрольных измерений.*
    12. *Журналы полевых измерений или обработки результатов полевых измерений.*

10. Один экземпляр сформированного межевого дела передаётся заказчику кадастровых работ.

# Требования Подрядчика к выполнению работ

1. Передать Подрядчику документ, удостоверяющий право на земельный участок и прилагаемый чертеж, содержащий описание границ земельного участка.
2. Обеспечить доступ на территорию размежевываемого земельного участка в согласованое время.
2. Указать на местности фактические границы земельного участка. 