---
title: Об установлении и закреплении границ на местности
summary: О небходимости закрепления границ на местности в ходе кадастровых работ
author: С. И. Ивасюк
date: 2023-11-12  
class: article
layout: doc 
---
Исследование результатов комплексных кадастровых работ показало, что описание границ в кадастре недвижимости в половине случаев не соответствует фактическим границам на местности. Такая ситуация создана законодателями, которые разрешили согласовывать границы без установления на местности и исполнителями, описывающими, под давлением обстоятельств, "виртуальные" границы, не соответствующих ситуации на местности. Исправить ситуацию предлагаем путем восстановления технологии межевания с установлением и закреплением границ на местности, применявшейся в начале земельной реформы. Для этого положения Инструкции по межеванию земель, утвержденной в 1996 году приведены в соответствие с действующим законодательством и составлены Рекомендации по межеванию земель. Рекомендации описывают порядок установления и закрепления границ на местности при проведении кадастровых работ. Если по желанию заказчика согласование границ проводится без установления на местности, данные рекомендации не следует использовать, а воспользоваться Приказом Росреестра «Об утверждении формы и состава сведений межевого плана…».

При согласовании местоположения границ без их установления на местности заказчик кадастровых работ получает Чертеж границ (рис. 1) каталог координат и Акт согласования (рис. 2), которые не содержат сведений о закреплении границ на местности.  Как границы проходят на местности, собственник может только догадываться. Кадастровый инженер может «подогнать» координаты к описанию границ смежных участков, «подогнать» под площадь, сдвинуть границы, чтобы не исправлять ошибку в смежном участке. Пункты государственной геодезической сети в Московской области «гуляют» до 1.5 метров. При уравнивании геодезической сети в Новой Москве специалистами Мосгоргеотреста в среднем изменения, внесенные в старые кооинаты составили 1.28 метра, максимальное изменение внесено в координаты геодезического пункта Тиунцово - 2.46 метра *(журнал «Геопрофи, №3 за 2014 год, с.6)*. На территории Московской области, не переданный в Новую Москву, координаты не уравнивались и сохраняют полутораметровые погрешности взаимного положения. Проще говоря, два кадастровых инженера, работающие по всем правилам, но от разных пунктов, получат расхождение координат до 2-х метров.

{% include image-3.html 
file-1="5.jpg" caption-1="Рис. 1 - Чертеж земельного участка в межевом плане"
file-2="АктCогласования.jpg" caption-2="Рис. 2 - Акт согласования в межевом плане"
file-3="Абрис.jpg" caption-3="Рис. 3 - Абрис привязки характерных точек границы" %}

При межевании земель в соответствии с Рекомендациями заказчик дополнительно получает **Абрис** привязки характерных точек границы земельного участка к опорным межевым знакам (рис. 3), **описание** закрепления границ на местности в межевом плане, установленные в фундамент здания опорные **межевые знаки** в виде небольшой металлической марки. В этом случае заказчик понимает, где проходят границы на местности, может самостоятельно восстановить границы от опорных межевых знаков с помощью рулетки. Исключаются ошибки взаимного положения пунктов геодезической сети, так как опорные пункты устанавливаются на земельном участке.