---
title: Научно-практическая конференция
summary: 23 и 24 марта в Москве состоялась научно-практическая конференция СПО «Русь» по теме «Актуальные вопросы развития кооперации». 
image_url: konferenc.gif    
align: left          
---

23-24 марта Союз «Русь» провел в Москве [конференцию](https://xn----mtbukben7em.xn--p1ai/blog/forum-retail-tech-2023) по практическому обмену опытом в системе социальной потребкооперации. На мероприятии были рассмотрены вопросы, влияющие на развитие кооперативного сектора экономики: законодательство, цифровизация, интеграция кооперативного движения, а также обмен практиками. В работе конференции приняли участники из более 30 регионов страны. Председатель Союза потребительских обществ «Русь» Дьяченко Константин Петрович входит в Совет Национального союза землепользователей.

Активными участниками этого форума стали эксперты и представители общественной организации МОО «Национальный союз землепользователей». Во второй день конференции 24 марта после вступительного слова на заседании форума прозвучал стратегический доклад «Земельные ресурсы и кооперация – базовая основа возрождения России». Докладчиком был академик РАН, профессор, лауреат национальной премии им. П. А. Столыпина и руководитель Экспертного совета МОО «Национальный союз землепользователей» Комов Николай Васильевич. Выступление по этой теме на заседании вызвало бурную дискуссию. Вопросы и обсуждение показали, что взаимодействие МОО Нацземсоюз и Союза "Русь"помогает устранить неточности правового и образовательного характера, которые мешают достигать поставленных целей при создании предприятий кооперации.

Интерес слушателей и участников конференции вызвал доклад члена Совета МОО «Национальный союз землепользователей» эксперта в области земельных отношений Ивасюка Сергея Ивановича. Слушатели попросили эксперта ответить на земельные вопросы, сопровождающие работц кооперации. По приведённой ниже [ссылке](https://yandex.ru/video/preview/3765182470043925901) вы можете послушать второй день конференции, опубликованной медиа ресурсом «Глобальная волна». 
 
Выступление специалистов МОО «Национальный союз землепользователей» на метках по времени. Академик РАН Комов Н.В. - с 16 минуты.

Председатель организации Назаренко Н. В. - с метки 2 часа 2 минуты

Эксперт Ивасюк С. И.- с метки 2 часа 14 минут.