---
title: Методика решения земельных споров
summary: Книга для судебных экспертов продается
image_url: методичка.png     
align: right   
class: methods         
---
Вниманию землепользователей предлагается методика, которую разработал Сергей Иванович Ивасюк. Она написана специально для разрешения земельных споров и применяется судебными экспертами. Методические рекомендации составлены на основе практического опыта проведения судебной и досудебной экспертизы в Московской, Тверской области и Республике Крым. 

Юристы, адвокаты и владельцы земельных участков могут познакомиться с примерным перечнем вопросов, которые следует задать судебному эксперту-землеустроителю для выяснения причин земельного спора и его разрешения. Особенность данной методики состоит в том, что она ориентирована на решение вопросов, которые не освещены в законодательстве или для решения которых законодательство не предлагает четких и однозначных алгоритмов решения.

В методических рекомендациях, составленных на основе практического опыта проведения экспертных исследований, изложены рекомендации по проведению экспертного исследования границ земельных участков. Приведен примерный перечень вопросов, которые рекомендуется задать судебному эксперту-землеустроителю для выяснения причин и разрешения земельного спора.

Методические рекомендации предназначены для судебных экспертов, адвокатов, юристов и кадастровых инженеров. 

Вы можите приобрести электрунную версию Методика экспертного исследования границ земельных участков в [Литрес](https://www.litres.ru/book/s-i-ivasuk/metodika-ekspertnogo-issledovaniya-granic-zemelnyh-uchastkov-68875623/).

