---
title: Рекомендации по обоснованию результатов комплексных кадастровых работ
category: Рекомендации
layout: doc
abstract: Для заказчиков и исполнителей комплексных кадастровых работ 
style: "h1 {font-weight: bold; font-size: 1.5em; line-height: 1.2;  letter-spacing: -.05rem;}"  
---

# Исходные документы для выполнения комплексных кадастровых работ

Исходными документами для выполнения комплексных кадастровых работ служат:

1. Сведения Единого государственного реестра недвижимости об объектах недвижимости, учтенных в кадастровом квартале.
2. Сведения о присвоенных адресах объектов недвижимости и адресную схему территории кадастрового квартала.
3. Описание границ, содержащееся в документе, подтверждающем право на земельный участок (218-ФЗ, ст. 43, ч. 1.1).
4. Сведения, содержащиеся в документе, определявшем местоположение границ земельного участка при его образовании (218-ФЗ, ст. 43, ч. 1.1), а именно:
- чертеж границ из межевого дела, составленного на основании "Инструкции по межеванию земель" (утвержденной. Роскомземом 08.04.1996);
- описания земельных участков, составленного на основании Приказ Росземкадастра от 02.10.2002 № П/327 "Об утверждении требований к оформлению документов о межевании, представляемых для постановки земельных участков на государственный кадастровый учет";
- проекта планировки территории, составленного на основании закона от 15.04.1998 № 66-ФЗ "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан";
- проект межевании территории, составленного на основании Градостроительного кодекса от от 29.12.2004 № 190-ФЗ;
- схемы расположения земельного участка на кадастровом плане территории, составленной на основании требований Земельного кодекса Российской Федерации" от 25.10.2001 № 136-ФЗ.
5. Сведения о местоположении границ земельных участков, содержащиеся в землеустроительной документации содержащейся в государственном фонде данных (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 3).
6. Сведения о местоположении границ земельных участков, содержащиеся в материалах федерального фонда пространственных данных (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 3).
7. Сведения о местоположении границ земельных участков, содержащиеся в ситуационных планах в технических паспортах (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 3).
8. Сведения о местоположении границ земельных участках, содержащиеся в планово-картографических материалах, имеющихся в органах местного самоуправления (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 3).
9. Проект межевания территории в отношении:
- занятых зданиями и сооружениями земельных участков (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 5); 
- земельных участков, подлежащих образованию в счет долей в праве общей собственности на земельные участки сельскохозяйственного назначения (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 2);  
- земельных участков, занятых площадями, улицами, проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами общего пользования и другими объектами (территориями) общего пользования (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 1); 
- земельных участков, на которых расположены многоквартирные дом;
- земельных участков, расположенных в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 3).
9. Проект организации и застройки территории садоводческого или огородного объединения граждан и документ,  устанавливающий  распределение земельных участков в границах такой территории садоводческого или огородного объединения граждан (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 3).
10. Документ,  устанавливающий  распределение земельных участков в границах территории территории садоводческого или огородного объединения граждан (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 3).
## Получение исходных документов
Исходные документы получают от заказчика и запрашивают в организациях, перечисленных в части 3 статьи 42.5 закона 221-ФЗ “О кадастровой деятельности”:

- в государственном фонде данных, полученных в результате проведения землеустройства;
- в ведомственных фондах пространственных данных - Роскадастр, Рослесинфорг;
- в фонде пространственных данных субъекта федерации;
- в органах и организациях по техническому учету и технической инвентаризации;
- в архиве органа местного самоуправления;
- документы о правах, имеющиеся у владельцев земельных участков;
- в государственном лесном реестре.

В пояснительной записке карты-плана территории указывают:

- перечень направленных запросов для получения исходных документов, 
- перечень полученных исходных документов, 
- перечень сообщений об отсутствии запрошенных документов.

# Определение местоположения контуров зданий и сооружений на местности
Устанавливают местоположение контуров всех основных зданий и сооружений по их фактическому положению на местности (часть 4.2 статьи 1 закона 221-ФЗ). 

Кадастровые номера зданий и сооружений определяют по адресной схеме и перечню присвоенных адресов объектам недвижимости.

В карту-план включают сведения о зданиях и сооружениях, кадастровые номера которых содержатся в ЕГРН и, при этом, отсутствуют сведения о контурах зданий и сооружений или не совпадают с их фактическими контурами.

Выявленные на местности здания, сведения о которых отсутствуют в ЕГРН, включают в отдельные сведения о выявленных объектах по установленной форме.
# Установление границ земельных участков
При проведении комплексных кадастровых работ определяют местоположение на местности фактических контуров основных зданий и сооружений, естественных и искусственных объектов, ограничивающих используемые земельные участки, отправных точек (линий)  отсчета, используемых для построения границ земельных участков. 

За отправные точки (линии) отсчета принимают на углы и стены строений, ограждения, межевые знаки, характерные точки границы, показанные в исходных документах и опознанные на местности. При отсутствии в исходных документах точек и линий, которые могут служить в качестве отправных точек отсчета, за отправные точки (линии) принимают красные линии, а при отсутствии красных линий - линии ограждений угловых земельных участков в квартале застройки.

Местоположение границ ранее учтенных земельных участков на местности определяют в первую очередь исходя из сведений, содержащихся в документах, подтверждающих право на земельный участок или в документах, определявших местоположение границ земельного участка при его образовании. Границы, описанные линейными и угловыми измерениями в документах, строят на местности или карте от отправных точек отсчета. 

При отсутствии описания границ в исходных документах, местоположение границ ранее учтенных земельных участков описывают по расположенным на местности естественным или искусственным объектам. 

Площадь, заключенная в уточненных границах, сравнивают с предоставленной площадью. При расхождении предоставленной и уточненной площади сверх допустимого значения, проводят установление границ в соответствии с требованиями части 3 настоящей статьи 42.8 закона 218-ФЗ “О кадастровой деятельности”. Установленные границы включают в карту-план территории. Информацию о границах фактического использования земельных участков предоставляют заказчику кадастровых работ.

Сведения о фактических границах земельных участков и контурах зданий, используемых без документов, включают в сведения о выявленных объектах по установленной форме (приказ Минэкономразвития России от 06.11.2019 №728), которую передает заказчику и в территориальный орган Росреестра.

Микропересечения границ земельных участков по сведениям ЕГРН устраняют аналитическим методом со ссылкой на рекомендации Росреестра (письмо Росреестра от 22.07.2022 N 18-6178-ТГ/22 <О направлении методических рекомендации…).

Фактические границы земельных участков, не соответствующие их описанию в ЕГРН, включают в карту-план и представляют для согласования и проведения правовой экспертизы в Росреестр. В случае, если фактические границы не согласованы или не прошли правовую экспертизу в Росреестре, сведения о фактических границах исключают из карты-плана территории и  включают в отдельные сведения по установленной форме.
# Образование земельных участков
Образование земельных участков проводят на основании документов, указанных в части 6 статьи 42.1 закона 221-ФЗ “О кадастровой деятельности”:
# Наглядное представление результатов комплексных кадастровых работ
Для наглядного представления результатов комплексных кадастровых работ, представляемых на рассмотрение согласительной комиссии, рекомендуется составить перечень объектов недвижимости в кадастровом квартале и кадастровый план территории. 

В перечень объектов недвижимости включают: 
- учтенных в ЕГРН объекты недвижимости;
- образованные земельные участки;
- выявленные объекты недвижимости.

Для объектов в перечне указывают: 
- вид объекта недвижимости – здание или земельный участок;
- кадастровый или условный номер объекта недвижимости;
- обоснование уточнения или установления границ земельного участка, контура здания.

На кадастровом плане территории показывают: 
- фактические границы земельных участков;
- отсутствующие на местности установленные границы: по описанию в документах; исходя из предоставленной площади; образованных земельных участков;
- фактические контуры зданий и строений;
- кадастрвые и условные номера объектов недвижимости.

На кадастровом плане территории разным цветом показывают номера объектов недвижимости:
- черным цветом - номера объектов недвижимости, фактические границы и контуры которых совпадают с описанием границ в ЕГРН;
- красным цветом - номера объектов недвижимости, включенные в карту-план;
- синим цветом - номера объектов недвижимости, сведения о которых отсутствуют в ЕГРН.
