---
title: В Саратовской области снизилась кадастровая стоимость
subtitle: Вмешалась прокуратура
image_url: земля-деньги-увод-земли.jpg          
align: right     
---
Как сообщает [probalakovo.ru](https://probalakovo.ru/2023/11/28/v-saratovskoj-oblasti-posle-vmeshatelstva-prokuratury-snizilas-obshhaya-kadastrovaya-stoimost-obektov-nedvizhimosti-na-summu-svyshe-10-mlrd-rublej/?utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D), Прокуратура Саратовской области по обращениям субъектов предпринимательства провела проверку обоснованности планируемого увеличения кадастровой стоимости объектов недвижимости в регионе в следующем году.
Проведенным анализом расчета государственной кадастровой оценки зданий, машино-мест, единых недвижимых комплексов выявлен ряд существенных системных ошибок государственного бюджетного учреждения Саратовской области «Госкадастроценка», влекущих за собой несоразмерное увеличение кадастровой стоимости объектов.
Несмотря на установленные нормативными требованиями критерии, выявлены факты безосновательного приравнивания стоимости небольших объектов коммерческой недвижимости к стоимости помещений торговых центров.
В ряде случаев стоимость квартир на верхних этажах рассчитана с завышенной кадастровой стоимостью, что указывает на ошибку при проведении массовой оценки. При расчете кадастровой стоимости нежилых помещений не учитывался год постройки.
Указанные обстоятельства свидетельствуют о ненадлежащем исполнении должностных обязанностей при проведении государственной кадастровой оценки объектов капитального строительства должностными лицами учреждения.
По данным фактам прокуратура внесла представление директору учреждения.

Благодаря вмешательству надзорного ведомства удалось снизить общую кадастровую стоимость объектов на территории региона на сумму свыше 10 млрд рублей, – сообщает прокуратура Саратовской области.