---
title: Зачем созданы проблемы с использованием сельскохозяйственных земель?
subtitle: Программная статья
author: С. И. Ивасюк
class: article
layout: doc 
image_url: R0686.jpg    
align: right
---

Сельскохозяйственные земли особо охраняются законодательством. В соответствии с требованиями Земельного кодекса земли сельскохозяйственного назначения могут использоваться исключительно для ведения сельскохозяйственного производства, включая ведение аквакультуры (рыбоводства). В составе земель сельскохозяйственного назначения выделяются сельскохозяйственные угодья и земли, занятые водными объектами (в том числе прудами, образованными водоподпорными сооружениями на водотоках и используемыми в целях осуществления прудовой аквакультуры). Сельскохозяйственные угодья - пашни, сенокосы, пастбища, залежи, земли, занятые многолетними насаждениями - имеют приоритет в использовании и подлежат особой охране.

В Земельном кодексе особо оговорено, что водные объекты, которые полностью находятся в пределах земель сельскохозяйственного назначения не относятся к землям водного фонда и, соответственно, не попадают под требования Водного кодекса по использованию береговой полосы для общего пользования. 

Особенности использования лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения определены Постановлением Правительства РФ от 21.09.2020 №1509 "Об особенностях использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения". В соответствии с данным постановлением использование лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения, допускается для осуществления охотнического хозяйства, осуществления рекреационной деятельности.

# Проблемы с использованием сельскохозяйственных земель

На практике в составе земель сельскохозяйственного назначения не ведется учет сельскохозяйственных угодий, земель занятых рыбоводными водными объектами, сельских лесов, что создает проблемы при их использовании. 

## Изъятие рыбоводных прудов в водный фонд

Так Истринский городской прокурор предъявил в 2021 году иск к ООО Рыбокомбинат «Малая Истра», потребовав истребовать из владения земельный участок, расположенный на сельскохозяйственных землях и занятый водным объектом, сооруженным в 60-х годах прошлого века специально для рыбоводства. Прокуратура также потребовала обеспечить доступ неограниченного круга лиц к берегам рыбоводного сельскохозяйственного пруда, тем самым превращая сельскохозяйственные, искусственно зарыбляемые водоемы в рекреационные, в которых можно купаться и беспрепятственно ловить рыбу. В обоснование своих требований прокурор ссылался на требования части 12 статьи 85 Земельного кодекса, которая регулирует состав земель населенных пунктов. Несмотря на то, что рыбокомбинат приобрел хозяйство в 2004 году на основании распоряжения Министерства сельского хозяйства Московской области, ни ответчик, ни министерство, привлеченное к участию в деле, не представили в суде доказательств, что пруды являются сельскохозяйственными рыбоводными, расположены на землях сельскохозяйственного назначения и не подпадают под действие Водного кодекса. Интерес в рекреационном использования сельскохозяйственных водоемов перевешивает стремление к производству товарной рыбы.

{% include image-1.html 
file-1="istra.jpg" caption-1="Рыбоводное хозяйство на карте учета земель в СССР" %}

## Изъятие сельских лесов в лесной фонд

В нарушение требований лесоустроительной инструкции, утвержденной Приказом Минприроды России от 29.03.2018 №122, при проведении нового лесоустройства в границы лесхозов включаются сельскохозяйственные земли, занятые лесной растительностью на основании таксационных описаний, в то время как по инструкции  границы лесничеств и лесного фонда расширяются только на основании документов, в соответствии с которыми производилось включение земель в границы лесного фонда. Проблему сельских лесов можно решить с помощью «лесной амнистии», но лучше, чтобы она вообще не возникала. Для этого необходимы доказательства, что леса находятся на землях сельскохозяйственного назначения и используются для разрешенных целей, не связанных с ведением лесного хозяйства. В использовании сельских лесов нет конфликта интересов лесной и сельскохозяйственной отрасли, но имеются нерешенные вопросы.

{% include image-1.html 
file-1="article/les.jpg" caption-1="Сельские леса на карте учета земель в СССР" %}

## Изъятие сельскохозяйственных земель под застройку

В московской области происходит массовая застройка сельскохозяйственных земель. На рисунке ниже показан массив дачных земельных участков, сформированных на сельскохозяйственных угодьях вопреки требованию части 6 статьи 79 Земельного кодекса, которая запрещает использование сельскохозяйственных угодий для строительства садовых и жилых домов.

{% include image-1.html 
file-1="article/sad.jpg" caption-1="Массив дачных участков на землях сельскохозяйственного назначения" %}

Ситуация со строительством жилых домов на сельскохозяйственных угодьях стала возможной, потому что сельскохозяйственные угодья в составе земель сельскохозяйственного назначения не учитываются. Министерство сельского хозяйства сосредоточило свои усилия на создании информационной карты-схемы земель сельхозназначения для того, чтобы качественно подходить к прогнозам и мониторингу за текущим использованием земель и производственных показателей хозяйств. Информация карты-схемы о границах сельскохозяйственных угодий никак не препятствует изъятию массивов земель из сельскохозяйственного оборота.   Доход от разницы стоимости земель для строительства и стоимости сельскохозяйственных угодий поступает в доход инициативных граждан, занятых организацией поселений на сельскохозяйственных землях, в то время как официальный учет сельскохозяйственных земель, позволил бы включать разницу в стоимости земель в бюджет. Видимо, интерес в частном присвоении дохода от изменения разрешенного использования земель сдерживает организацию официального учета сельскохозяйственных земель и угодий.

# Решение проблем

Для решения вышеперечисленных проблем сельскохозяйственных земель имеются все необходимые законодательные основания для организации официального учета сельскохозяйственных земель, угодий и объектов, но они не реализуются ответственными органами власти, прежде всего Министерством сельского хозяйства.

**Первое основание.**  В соответствии с требованиями части 2 статьи 102 Земельного кодекса водные объекты полностью находящиеся в пределах земель сельскохозяйственного назначения, не относятся к землям водного фонда. Соответственно нужны доказательства, что водный объект — это объект сельскохозяйственного назначения и расположен на землях сельскохозяйственного назначения. Для этого необходимо внести сведения в Водный реестр сведения о водных объектах, гидротехнических сооружениях, мелиоративных системах, рыбоводных хозяйствах, в составе которых функционируют пруды. Для этого есть постановление Правительства РФ от 28.04.2007 №253 “О порядке ведения государственного водного реестра”), в соответствии с которым вышеуказанные сведения передает Министерство сельского хозяйства. Состав и форма сведений, предаваемых в Водный  также имеется — приказ Министерства природных ресурсов от 30.11.2007 № 316 “Об утверждении порядка представления и состава сведений, представляемых Министерством сельского хозяйства…). В результате реализации положений вышеуказанных нормативных документов, в Водном реестре будут официальные сведения о гидромелиоративной системе, рыбоводном хозяйстве, о пруде и плотине в составе гидромелиоративной системы  или рыбоводного хозяйства.  

**Второе основание.** Для внесения в кадастр недвижимости сведений о земле сельскохозяйственного назначения, на которой расположен рыбоводный пруд и плотина, имеются подходящие положения Градостроительного кодекса и закона «О государственном реестре недвижимости». В соответствии с требованиями статьи 43 Градостроительного кодекса может быть составлен проект межевания земель сельскохозяйственного назначения, на которых располагается рыбоводное хозяйство.  В составе проекта межевания выделяются земельные участки на землях, занятыми водными объектами сельскохозяйственного назначения. Детальный порядок составления проекта изложен в «[Стандарте составления проекта межевания территории](https://kadinfo.ru/assets/docs/Standart-03-24.pdf)». Далее, в соответствии с требованиями пунктов 16 и 19 части 5 статьи 8 закона 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», в кадастр недвижимости вносятся сведения о границах территории, в отношении которой утвержден проект межевания территории, а также границы и условный номер земельного участка под водным объектом сельскохозяйственного назначения, образованного в соответствии с утвержденным проектом межевания. Таким образом, в кадастр недвижимости попадают официальные сведения о сельскохозяйственной принадлежности земель, на которых расположен водный объект. Эти официальные сведения могут служить доказательством в суде,   что водный объект не подпадает под действие Водного кодекса, регулирующего использование поверхностных водных объектов несельскохозяйственного назначения. 

Вышеуказанные законодательные и методические основания могут применяться для внесения в кадастр недвижимости сведений о сельских лесах и сельскохозяйственных угодьях на землях сельскохозяйственного назначения. В этом случае сведения о границах лесов на землях сельскохозяйственного назначения и продуктивных угодий появятся в официальных сведения кадастра недвижимости, как условные земельные участки. В любое время, условные участки в результате кадастровых работ, могут стать земельными участками, которые имеют свой кадастровый номер и согласованные границы.

**Третье основание.** 

Статья 6 Лесного кодекса допускает расположение лесов, на землях сельскохозяйственного назначения, установленных в соответствии  с Земельным кодексом. Особенности использования лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения установлены Постановлением Правительства РФ от 21.09.2020 №1509 «Об особенностях использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения». Использование лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения, допускается в различных целях, в частности для осуществления охотнического хозяйства, ведения сельского хозяйства, осуществления рекреационной деятельности. Для того, чтобы законно использовать покрытый лесом земельный участок, правообладатель обязан направить заявление об использовании земельного участка в целях использования лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения в территориальный орган Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору с указанием сведений о количественных и качественных характеристиках лесных насаждений, расположенных на соответствующих земельных участках. По результатам рассмотрения заявления межведомственной комиссией принимается решение о возможности использования земельного участка для использования лесов. В результате реализации положений нормативных документов, регулирующих использование лесов на землях сельскохозяйственного назначения, сельскохозяйственное предприятие получит документы, разрешающие использование сельских лесов.

# Выводы и предложения

Проведенное исследование показало, что законодательство допускает официальный учет рыбоводных прудов, сельских лесов и продуктивных угодий на землях сельскохозяйственного назначения. Работа может быть проведена по решению заинтересованных лиц. На определенных этапах понадобится помощь Министерства сельского хозяйства и местной администрации. 

Проект «Искусство землепользования» предлагает открыть раздел «Искусное сельскохозяйственное землепользование», в который будут вовлечены эксперты и члены общественной организации «Национальный союз землепользователей».  Для начала работы необходимо, чтобы в [Telegram-канале «Искусство землепользования»](https://t.me/+oof5GFIGMbVkMWMy) было не менее 100 подписчиков, а в [открытой группе канала](https://t.me/+X0UTMC7_X48xZjIy) заинтересованные лица изложили бы свои намерения. Тогда мы получим средство массовой информации в форме Telegram-канала, которое станет организатором, толкачом и пропагандистом проекта. 