---
title: Приватизация земель колхозов и совхозов
subtitle: По закону и по понятиям
author: С. И. Ивасюк
class: article
---

Земельная реформа 90-х годов прошлого века предоставила возможности приобретения сельскохозяйственных земель, приусадебных участков, приватизации придомовой территории и садовых участков. В данной статье показано, как пользоваться возможностями земельной реформы для оформления земельных участков и создания рационального землепользования.

# Приватизация колхозов и совхозов по закону

Земельная реформа 90-х годов прошлого века предоставила работникам колхозов и государственных совхозов право приватизировать земли, используемые хозяйствами. При этом законодательство возложило на работников обязанности по организации и проведению приватизации. Рекомендации Минсельхоза РФ от 14.01.1992 "По реорганизации колхозов и совхозов" и принятое позднее постановление Правительства от 4 сентября 1992 г. **№** **708** предусматривали, что вариант реорганизации выбирается коллективом реорганизуемого хозяйства в рамках определенной процедуры, которая включала:

—  создание в колхозе или совхозе реорганизационной комиссии, которая готовить документы для приватизации;

— проведение общего собрания трудового коллектива колхоза или совхоза, на котором принимается решение о переходе к коллективно-долевой и или коллективной совместной собственности. По итогам собрания необходимо было подать в органы местной власти заявление на предоставление земли в ту или иную форму собственности, о количестве и составе этой земли, списки собственников. Работники, выбравшие коллективно-долевую собственность, могли выйти из колхоза или совхоза для ведения индивидуального хозяйства;

— собрание работников, выбравшее коллективную совместную собственность и не заявивших о своем выходе из хозяйства, принимало решение о направлениях дальнейшей реорганизации своего колхоза или совхоза в акционерное общество или в производственный кооператив без выходящих работников и принимало учредительный документ реорганизованного хозяйства. Передача земельных и имущественных паев в реорганизуемое хозяйством оформлялось актом оценки, который утверждался главой местного самоуправления.

Имущественная и земельная доли по решению трудового коллектива могут быть объединены в единую долю, выраженную в рублях. Например, если имущественная доля равна 20 тыс. руб., земельная доля - 50 тыс. руб., то единая доля принимается за 70 тыс. руб. без подразделения на имущественную и земельную часть.

Проведение приватизации рассмотрим на конкретном примере.

## 1. Внутрихозяйственная комиссия готовит проект Положения о земельном и имущественном паях

Проект Положения о земельном и имущественном паях включает предложения по следующим вопросам:

- расчет земельной площади, передаваемой в коллективную совместную собственность на основе утвержденной среднерайонной нормы передачи земли в собственность.
- определяет площадь. которую предлагается выкупить сверх утвержденной среднерайонной нормы;
- определяет размер земельной доли в натурапьном и стоимостном выражении;
- определяет размер имущественного пая в стоимостном выражении;
- определяет стоимость единого земельного и имущественного пая;
- определяет состав и стоимость неделимых фондов коллективного хозяйства;
- список лиц, имеющих право на получение земельной доли и имущественного пая;
- готовит учредительные документы реорганизуемого хозяйства, реестр акционеров, включающий количество и номинал приобретаемых каждым акционером акций. Вклады оцениваются в рублях и рассматриваются как доли учредителей в уставном капитале.  На сумму уставного капитала выпускаются акции в соответствии с законодательством РФ. На печатание акций необходимо разрешение Министерства экономики и финансов. Каждый учредитель на сумму своей доли в уставном капитале получает сертификат акций. 

{% include image-3.html 
file-1="/2024-02-20/s1.jpg" file-2="/2024-02-20/s2.jpg" file-3="/2024-02-20/s3.jpg" caption="Положение о земельном и имущественном паях (фрагмент)" %}

## 2. Проведение общего собрания коллектива реорганизуемого колхоза или совхоза

На основе предложений внутрихозяйственной комиссии общее собрание коллектива реорганизуемого колхоза или совхоза принимает решения:

- утверждает список лиц, имеющих право на получение земельной доли и имущественного пая, размер земельной доли, имущественного пая и объединенного пая;
- для того чтобы облегчить процедуру выделения выходящим работникам земель для ведения крестьянского хозяйства, по представлению реорганизационной комиссии собранием определяются массивы сельскохозяйственных угодий, подлежащие предоставлению в первую очередь.

## 3. Проведение собрания работников, принявших решение об участии  в коллективном хозяйстве

Собрание работников, оставшихся в коллективном хозяйстве,  принимает решение:

- о выборе акционерной или кооперативной формы реорганизуемого хозяйства;
- об утверждении реестра акционеров, включая количество и номинал приобретаемых каждым акционером акций.

## 4. Передача документов в районную администрацию

С учетом принятых решений в районную комиссию по приватизации земель и реорганизации сельскохозяйственных предприятий подается заявка на предоставление земли в ту или иную форму собственности, а также на выкуп или аренду сельскохозяйственных угодий сверх причитающихся хозяйству бесплатно по среднерайонной норме. К заявке прилагаются списки лиц, заявившим о выходе из коллективного хозяйства и имеющих право на получение земли в собственность бесплатно в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 2 марта 1992 г. № 213. Указанным лицам,  выдаются свидетельств на собственность. 

Подготовленный внутрихозяйственной комиссией Акт оценки имущества создаваемого акционерного хозяйства утверждается главой местной администрации.

{% include image-2.html 
file-1="/2024-02-20/s7.jpg" file-2="/2024-02-20/s8.jpg" caption="Акт оценки имущества созданного акционерного общества" %}

Созданное акционерное общество регистрируется в соответствующем местном Совете народных депутатов. Для регистрации представляются заявление учредителей, протокол учредительного собрания, устав общества и свидетельство об уплате государственной пошлины. Реорганизованному хозяйству выдается одно общее свидетельство на коллективную совместную собственность. Учредители акционерного общества свидетельства на землю не получают, они получают сертификат акций.

{% include image-3.html 
file-1="/2024-02-20/s4.jpg" file-2="/2024-02-20/s5.jpg" file-3="/2024-02-20/s6.jpg" caption="Принятие решения о приватизации земель и реорганизации хозяйства" %}

 На этом процесс приватизации земель и реорганизации колхоза или совхоза считается завершенным. 

Реорганизация хозяйства проведена в течении 1992 года и завершена до 1 января 1993 года — в срок, установленный Указом президента и Постановлением правительства. Приватизированное таким образом хозяйство до настоящего времени живет и процветает. Успешно отбиты попытки надзорных органов оспорить  проведенную приватизацию.

# Приватизация по понятиям

По экспертным оценкам, не более 10% колхозов и совхозов Московской области провели приватизацию по закону, в установленные сроки. В остальных хозяйствах внутрихозяйственные комиссии не были созданы или не завершили положенную работу по подготовке документов для приватизации. Местные органы власти, не получив от внутрихозяйственных комиссий по реорганизации  документы, свидетельствующие о проведенной приватизации земель и имущества, начали проявлять инициативу и выдавать реорганизованных хозяйствам свидетельства на право постоянного бессрочного пользования, коллективно-долевой или коллективной совместной собственности. Пример такого постановления приведен ниже.

{% include image-1.html 
file-1="2024-01-02/Постановление.jpg" caption-1="Пример постановления о приватизации земель, принятого с нарушением установленного порядка" %}

В постановлении главы администрации нарушен ряд требований постановления № 708 Правительства, на основании которого проводится приватизация:

- решение о выборе формы собственности принимает не трудовой коллектив реорганизуемого совхоза «Титовский» , а администрация района;
- земля не внесена в виде вступительного пая в сельскохозяйственное товарищество учредителями, а передана администрацией района в долевую собственность всем гражданам, имеющих право на приватизацию земель; 
- в постановлении не определен размер имущественного пая, передаваемого в реорганизованное сельскохозяйственное товарищество;
- размер земельной доли, передаваемый сельскохозяйственному товариществу не определен в денежном выражении, поэтому новое хозяйство не может принять на баланс землю;
- в нарушение Указа Президента от 27 октября 1993 г. № 1767 свидетельство на право собственности выдано хозяйству, а не каждому собственнику земельного участка.   

Допущенные нарушения создают неработоспособное сборище дольщиков, а не коллектив. Сравним два подхода.

 В случае приватизации по закону:

- составляется полный список владельцев земельных долей;
- часть владельцев долей продают свои доли, выходят из хозяйства и т. д.;
- в составе учредителей нового реорганизованного хозяйства остаются люди, которые отказываются от денежной компенсации за свои доли и наоборот, вносят свое имущество в акционерный или кооперативный фонд — это работоспособный коллектив.

В случае вышеописанной приватизации по понятиям:

- составляется полный список владельцев земельных долей;
- земля всех без исключения дольщиков вручается реорганизованному хозяйству; 
- реорганизованное хозяйство вынуждено решать вопросы с каждым владельцем доли, который намеревается выйти из хозяйства, продать свою долю или распорядиться ею каким либо способом. При этом подходящего механизма для решения вопросов выхода нет — сборище дольщиков неуправляемо. Работоспособного коллектива не получается.

Видимо интересы приватизаторов в данном случае не связаны с сельским хозяйством.

## Принудительная приватизация земель

Земельная реформа на старте забуксовала — из-за бездействия внутрихозяйственных комиссий решения о приватизации не были приняты, списки владельцев земельных долей местами отсутствовали, свидетельства на собственность гражданам не выдавались, реорганизованные хозяйства владели имуществом и землей на полузаконных основаниях. В конце 1993 - начале 1996 года был принять ряд политических решений, оформленных указами Президента об ускорении составления списков собственников земельных долей и выдаче свидетельств. В дополнение к свидетельствам, ранее выданным хозяйствам, на те же земли были выданы свидетельства гражданам. 

С принятием земельного кодекса в 2001 году, все ранее выданные гражданам и хозяйствам свидетельства и государственные акты были признаны законными, а удостоверенные свидетельствами площади (без установленных границ), названы ранее учтенными земельными участками и получили кадастровые номера. С вопросами законности выданных свидетельств начали разбираться суды. 

# Путь решения проблем

Завершить земельную реформу 90-х годов прошлого века во внесудебном порядке можно в результате комплексных землеустроительных и кадастровых работ, проводимых в границах реорганизованных колхозов и совхозов. 

## Подготовка плана земель

Для составления плана земель, расположенных в границах сельскохозяйственного предприятия - КСП «Утро», выполнена аэрофотосъемка территории, составлен ортофотоплан, проведено дешифрирование границ сельскохозяйственных угодий. Ортофотоплан представляет собой аэрофотоснимок с устранёнными искажениями и привязанный к государственной системе координат. Местоположение границ сельскохозяйственного предприятия установлено по планшетам масштаба 1:10000, использовавшихся районным земельным комитетом. Дешифрирование границ сельскохозяйственных угодий проводилось по их фактическому состоянию на момент составления проекта. В результате составлен геометрически точный и достоверный план земель в границах сельскохозяйственного предприятия.

{% include image-2.html 
file-1="2023-12-22/Планшет1.jpg" caption-1="Фрагмент ортофотплана с дешифрированными границами угодий" 
file-2="2023-12-22/Планшет2.jpg" caption-2="Фрагмент плана земель сельскохозяйственного предприятия" %}

На подготовленный план земель по исходным документам нанесены границы:

- населенных пунктов;
- фермерских хозяйств;
- посторонних нельскохозяйственных землепользований;
- автодорог;
- земель лесного фонда;
- охранных зон водных объектов, кладбища, других объектов, где ограничено строительство.

В результате установлена фактическая площадь в границах хозяйства - 4510.0 га, в том числе сельскохозяйственных угодий - 3652.8 га, которая перераспределена в соответствии с принятыми администрацией решениями, установившими правовой статус земель.

## Составление проекта перераспределения

Правовой статус земель на территории КСП «Утро» установлен постановлениями главы администрации Воскресенского района. В результате учета изъятия и предоставления земель, окончательно установлена общая площадь сельскохозяйственных угодий, находящихся в коллективно-долевой собственности в количестве 2365,8 га, общая численность лиц, имеющих право на получение земельного пая – 676 человек.

Проектом перераспределения определена фактическая площадь и местоположение сельскохозяйственных угодий, которая может быть:

- передана собственникам земельных долей - 2365.8 га;
- включена в районный фонд перераспределения, предназначенный для предоставления фермерам - 1880.5 га;
- включена в специальный земельный фонд, остающийся в ведении местного органа власти - 250.8 га.

По проекту в общую долевую собственность дополнительно включены вкрапления прочих угодий, площадью 12.9 га. В итоге площадь массива земель в общей долевой собственности составила **2378.7 га.**

Местоположение границ земель, передаваемых в общую долевую собственность и формируемые фонды показано на проекте перераспределения. Фотограмметрическим методом составлены каталоги координат сформированных земельных участков в государственной системе координат, используемой для ведения кадастра недвижимости.

{% include image-1.html 
file-1="2023-12-22/Перераспределение.jpg" caption-1="Проект перераспределения сельскохозяйственных земель" %}

Проект перераспределения сельскохозяйственных земель согласован собранием дольщиков и утвержден решением администрации района. 

В настоящее время вместо проекта перераспределения составляется проект межевания, но содержания работ это не изменяет. 