---
title: Комплексные кадастровые работы в Иркутской области
type: news  
---

Иркутская область, НИА-Байкал – Проведение комплексных кадастровых работ в рамках государственной программы Иркутской области «Развитие и управление имущественным комплексом и земельными ресурсами Иркутской области» на 2018 – 2025 годы обсудили в Правительстве региона.

Заседание прошло под руководством Губернатора Игоря Кобзева.

Финансирование комплексных кадастровых проводится по поручению Президента Владимира Путина в рамках реализации государственной программы «Национальная система пространственных данных» (НСПД).

Как доложила министр имущественных отношений региона Марина Быргазова, в 2023 году комплексные кадастровые работы проводились в границах одного кадастрового квартала на территории Молодежного муниципального образования Иркутского района, количество объектов в квартале – 1305. На основании подготовленного карта-плана территории в ЕГРН внесены сведения в отношении 526 объектов недвижимости (осуществлено уточнение местоположения границ земельных участков, а также установление или уточнение местоположения на земельных участках зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, обеспечено исправление реестровых ошибок в сведениях о местоположении границ земельных участков). Общая сумма финансирования составила более 1,6 миллиона рублей из областного и местного бюджетов.

В 2024 году проведение комплексных кадастровых работ запланировано в отношении 17 кадастровых кварталов, расположенных на территории Максимовского, Мамонского, Хомутовского, Карлукского, Смоленского, Молодежного, Никольского Ревякинского, Сосновоборского, Уриковского, Усть-Балейского, Ширяевского муниципальных образований Иркутского района. На работы планируется направить 18,1 миллиона рублей, в том числе 11 миллионов – из федерального бюджета, сообщает пресс-служба Губернатора и Правительства Иркутской области.

В 2025 году комплексные кадастровые работы планируется провести в отношении 80 кадастровых кварталов. Сейчас проводится расчет финансового обеспечения, необходимого на их реализацию, добавила министр.

В плане мероприятий реализации НСПД также работы по описанию местоположения границ населенных пунктов, территориальных зон, мероприятия по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, наполнение ЕГРН недостающими характеристиками, сведениями об объектах культурного наследия, об округах санитарной охраны лечебно-оздоровительных местностей, курортов и природных лечебных ресурсов регионального значения.

Заместитель руководителя Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Иркутской области Лариса Варфоломеева рассказала, что на 1 февраля 2024 года в регионе в рамках реализации мероприятий по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости зарегистрировано право на 202 987 объектов недвижимости. В целом региону необходимо выявить правообладателей 272 269 объектов.

В отношении 69 282 объектов недвижимости, правообладатель которых не выявлен или не установлены персональные данные правообладателя, направлены запросы, однако ответы на них не поступили, исковые заявления рассматривают в суде, мероприятия будут продолжены в 2024 году. Следует отметить, что в работе у ОМСУ остались объекты недвижимости, завершение мероприятий по которым требует значительного времени.

Кроме того, на 1 февраля 2024 года внесены сведения о границах 453 муниципальных образований региона (102,7%), о 1399 границах населенных пунктов (92,3%), о 3763 границах территориальных зон (65,43%).

*Источник: [Байкал](https://www.38rus.com/more/97832?utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D)*
