---
title: Алхимия деятельности
author: С. И. Ивасюк
layout: doc
class: article
image_url: Алхимия.jpg
align: right        
---

Алхимия представляла собой мировоззрение целой эпохи в истории человечества, предшествующей научной. В наиболее широком понимании алхимия — искусство преобразования (трансмутации) в направлении совершенства. Алхимические трактаты описывают не превращение свинца в золото, а плохого в хорошее. По определению Никола Фламеля, адепта XIV века, 

> «Алхимия есть часть естественной философии, самой необходимой составной частью которой является искусство, равного которому нет; искусство это позволяет превращать все драгоценные, но несовершенные камни в истинно совершенные, сообщать подлинное здоровье всем больным человеческим телам, трансмутировать металлы в истинные солнце и луну с помощью некоего универсального лекарства, в котором слиты все отдельные медикаменты и каковое изготовляется вручную благодаря тайному действу, открытому детям истины, а также с помощью того тепла, которого требует Природа». 
>
> *Никола Фламель*

Способ философского преобразования действительности (Великого делания алхимиков) в концентрированном виде изложен в Изумрудной скрижали Гермеса Трисмегиста, полумифического основателя алхимии, и в свободном изложении выглядит так:

> 1) Дух и материя находятся в соответствии. Материя одухотворена, дух материализован.
> 2) Все вещи произошли из единой сущности через приспособление. 
> 3) Сущность эта восходит к духу и возвращается в материю.
> 4) Эта сущность способна сообщать совершенство вещам.
> 5) Для сообщения совершенства вещам следует применить искусство разделения и пересоединения единого.

В ходе Великого алхимического делания преобразуется как вещественное, так и нематериальное. Преобразование возможно, потому что материя пронизана духом. Прибавление чистого духа к материи приближает совершенство. 

> > Великое делание — прежде всего само создание человека, т. е. полное завоевание своих способностей и будущего; в особенности же это — совершенная эмансипация воли... Человек с предрассудками никогда не будет царем природы и властелином превращений. 
> >
> > *Элифас Леви*

# Теоретическая алхимия

В основании герметической теории лежит закон единства материи. Материя одна, но принимает различные формы, комбинируя качества и производя бесконечное количество новых тел. 

**Первичная материя** это гипотетическое хаотическое состояние в котором перемешаны первоэлементы: земля, огонь, вода и воздух. Элементы обладают качествами – влажностью, жаром, сухостью, холодом, которые делают их ценными, нейтральными или вредными. Алхимики легко заменяют термины и первичные элементы приобретают совершенно иные наименования. Например, огонь становится разумом, воздух – желаниями, вода – жизненной энергией, земля – реальностью. Путем замены терминов и определений, алхимия становится гибким средством решения разных вопросов и проблем.

**Алхимическое делание** соединяет материю и дух в философском камне. Философский камень, в начальном понимании, это дух, питающийся изменениями материи. 

Для производства философского камня материя упорядочивается – выделяются сущностные **элементы**, которые несут **качества**. Качества сами по себе не представляют ценности, но обеспечивают появление ценных для духа свойств материи. 

> **Основные термины алхимии**:
>
> **Сера** – постоянные ценные свойства материи.   
>
> **Ртуть** (меркурий) – изменчивые качества ценной материи.
>
> **Соль** – силы, создающие качества материи.
>
> **Принцип Серы** – выделение ценных свойств материи.
>
> **Принцип Меркурия** (ртути) – выделение изменчивых качеств материи, создающих ценные свойства. 
>
> **Принцип Соли** – выявление сил, создающих качества материи. 

Изменчивые качества составляют философскую ртуть, а ценные свойства, принявшие образ – философскую серу. Ртуть образуется в результате поглощения некоторого количества ценных свойств определенным количеством нужных качеств. Сера образуется в результате наделения материи ценными свойствами. Философская сера – ценные свойства материи, которыми стремятся обладать. Философская ртуть – изменчивые качества, которыми необходимо наделить материю, для того, чтобы она приобрела ценность. 

Материя готовится к великому деланию. По принципу меркурия, от материи отделяют сущности, которыми необходимо наделить материю для получения ценных свойств. По принципу серы, от материи отделяют сущности, составляющие ценность. По принципу соли выявляют природу сил, формирующих качества материи. При одновременном применении принципа соли и принципа серы, философская сера становится идеальным образом, созданным реальными силами. 

{% include image-1.html 
file-1="Алхимия.png" caption-1="Схема Великого алхимического делания" %}

Философские сера и ртуть запечатывают в реторту – философское яйцо, которое помещают в атанор – печь для производства главного алхимического труда – Великого делания. Великое делание состоит из трех последовательных процессов – черного, белого и красного труда, когда реторта опаляется огнем разума и медленно нагревается. Изменяя в ходе Великого делания меру, пропорции, иерархию, взаимодействие, соотношения нужных качеств, можно создавать совершенные вещи. По общему правилу, чем больше ценных свойств в материи, тем она совершеннее. Для получения серы формам материи сообщается смысл их существования. Для получения ртути выделяются качества, формирующие смысл. В результате смешения возникал алхимический брак красного Короля и белой Королевы. Союз Короля и Королевы ведет к появлению двойственной субстанции — мертвого для мира существа, которое алхимики называли по разному — «ребис», «гомункул».

> Измениться благодаря энтузиазму поступка, вдохновляющего наше воображение, и собрать эту энергию, чтобы вдохнуть ее в новые действия, – так можно было бы определить суть Царского Искусства [Великого Делания алхимика].
>
> *Фернанд Шварц*

В ходе **черного труда** совершенствуется отношение к материи – несбыточные желания сублимируются, подвергаются гнилению, осаждаются. В итоге черного труда выделяют ценные свойства, которыми стремятся обладать.

В ходе **белого труда** качества, создающие ценные свойства материи, проявляются в необходимой мере, между изменчивыми качествами устанавливаются пропорции, иерархия, организуется взаимодействие. 

**Красный труд** преобразует желания обладать ценными свойствами материи в действия по созданию нужных качеств. Нейтрализует вредные и активирует полезные силы, необходимые для нужных действий. Мертвое для мира существо – гомункул, возникшее из помещенных в реторту качеств, оживает, становится активным, у него появляются зачатки сознания и способность изменять действительность. В результате черного, белого и красного труда получают чудодейственный эликсир - философский камень, способный изменять реальный мир и изменяться сам. В более узком понимании **философский камень** это субъект, способный измениться благодаря энтузиазму поступка и вдохнуть энергию изменения в новые действия. 

Полученный философский камень подвергают **ферментации**. Для этого его прикладывают к действительности. Сила правильно изготовленного философского камня от соприкосновения с действительностью умножается. Пустышка, выдаваемая за философский камень, никак себя не проявляет.

Философский камень – этот симбиоз материи и духа, готов к применению. Прикосновение философского камня изменяет участников преобразования и действительность – создает воображаемые и реальные ценности,  нейтрализует противодействие, организует и направляет личные и коллективные усилия на достижение цели. 

# Практическая алхимия

Конец химическим занятиям алхимиков положил английский ученый Роберт Бойль, который в 17 веке доказал химическую неизменность элементов. Но сохранилось искусство преобразования не химических элементов, а сложных вещей и сознания. Для использования алхимического искусства необходимо заменить имена и сохранить ритуалы алхимии, облачив их в новые формы.  

**Заменяемые имена**:

| Алхимические термины | Практическое толкование                                      |
| :------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| Сера                 | Ценные свойства объекта для конкретного субъекта             |
| Ртуть                | Отличительные признаки (качества) ценного объекта            |
| Соль                 | Силы и средства, создающие качества объекта                  |
| Принцип Серы         | Выделение ценных свойств объекта                             |
| Принцип Меркурия     | Выделение качеств, создающих ценные свойства                 |
| Принцип Соли         | Определение сил и средств, необходимых для наделения объекта нужными качествами |
| Первоэлементы        | Элементы объекта, обладающего ценными свойствами             |

> **Сво́йства** — существенные, неотъемлемые признаки объекта, зависимые от взаимодействия субъекта и объекта. 
>
> **Ка́чества** — совокупность существенных признаков, особенностей, которые отличают один объект или явление от других.  
>
> **Поступок** – намеренное действие субъекта.
>
> **Субъект** – лицо или группа лиц, выступающее активным деятелем в каком-либо процессе. 
>
> **Сохраняемые ритуалы:**

1. **Включение разума**. Выделение субъектов деятельности. Преобразование желаний субъектов в действия, в результате чего появляется разумный субъект, который отвечает на вопрос – зачем, почему надо действовать? Разумный субъект оценивает получаемый результат деятельности – получаемые свойства объекта.
3. **Применение знаний**. Субъект, обладающий знаниями, обособляет объект из окружающей действительности, выделяет сущностные элементы объекта, систематизирует качества элементов – устанавливает меру, пропорции, иерархию, взаимодействие, соотношения качеств, рассчитывает необходимые для получения нужных качеств силы и средства. Знающий субъект отвечает на вопрос – как действовать? Знающий субъект формулирует цели деятельности. 
4. **План действий.** Разумный и знающий субъекты объединяются и разрабатывают порядок действий, позволяющий получить нужные качества элементов объекта.
5. **Активные действия**. Намеченные действия проверяют на практике. Знающий субъект изменяет систему качеств, характеризующих объект. Разумный субъект изменяет свои намерения и активирует дополнительные силы.

Субъектом может выступать как отдельный человек – например владелец земельного участка, так и объединенная группа лиц. Субъект оценивает свойства объекта со своей точки зрения. Обычно с объектом имеют дело несколько субъектов, у которых разные представления о ценности объекта. Так, для продавца земельного участка главная ценность – прибыль от продажи, для покупателя – условия строительства и проживания, а для администрации – получение земельного налога. 

Высказываемые субъектами намерения надо отделить от интересов, заключающихся в обладании ценными свойствами объекта. Декларируемые субъектом намерения могут совпадать с интересами, но могут и скрывать их.  Руководствоваться при планировании действий следует интересами субъекта.

Желания субъекта должны быть разумными и соответствовать располагаемым силам и средствам. В противном случае труды окажутся напрасными или полученный результат будет далек от ожидаемого. С несбыточными желаниями следует поработать и преобразовать их в приемлемые действия, соответствующие имеющимся силам и условиям. В результате преобразования получается разумный субъект, который знает чего он хочет и располагает для этого необходимыми силами и средствами. Субъект может быть разумным от природы или приобрести разум после знакомства с рекомендациями знающих людей.

После того, как определены ценные свойствах объекта, в дело вступают знания. Используя аналитические способности, получаем характеристики объекта в чистом виде. Для этого очищаем видение ситуации от желаний и мотивов участников, абстрагируемся от их возможностей. Главная трудность при изучении сложившейся ситуации состоит в том, что восприятие внешнего мира и действий других людей, обусловлено их собственными потребностями и личными чертами, которые не позволяют трезво взглянуть на действительность. Поэтому необходимо к изучению ситуации привлечь людей с аналитическими способностями и другим жизненным опытом и взглядами и внимательно прислушаться к их заключениям. Иначе можно не увидеть существенные стороны реальности. 

Знаниями может как обладать сам разумный субъект, так и привлекаемые эксперты и специалисты. Задача, которая решается с помощью знаний – выстроить систему качеств элементов объекта. Предварительно объект разделяют на элементы, которые отражают разностороннюю сущность объекта. Так, в землепользовании можно выделить земельные участки, территории, земли. Когда выделены элементы и определены их качества, необходимые для получения ценных свойств, следует рассчитать требуемые силы и средства. Применение знаний приводит к определению конкретных целей, на достижение которых направляются силы. Исходя из конкретных обстоятельств, намечается план действий. 

> **Элементы землепользования:**
>
> **Земельный участок** – часть земной поверхности, имеющая присвоенные в установленном порядке характеристики, однозначно определяющие местоположение. 
>
> **Земли** – территории с установленной категорией земель.
>
> **Территория** – отграниченное земельное пространство, выделенное градостроительным документом.

Практические действия могут выявить недостатки плана. В этом случае должно проявиться одно из главных качеств разумного субъекта – его способность изменяться. Необходимо: привлечь знания для изменения конструкции объекта; активировать дополнительные силы; изменить свои намерения с учетом выявленных обстоятельств. Важно, при этом, сохранить свои понятия о ценностях, чтобы не потерять лицо.

В результате действий получается могущественный субъект, способный с энтузиазмом решать проблемы, достигать поставленные цели, используя знания и труд. С практической точки зрения **философский камень** это субъект, способный конструировать ценности, менять намерения и активировать силы для новых действий, пользуясь энтузиазмом поступка. 

Могущественным субъектом может стать любой человек – если он, например, землепользователь, охотник или предприниматель, который знает, что он хочет, способен организовать свои действия, измениться для действий в любых условиях.

# Приложение

**Основные алхимические символы:**

Квинтэссенция (философский камень) – <span style="font-size: 28px;">&#x1F700;</span>;
Воздух –  <span style="font-size: 28px;">&#x1F701;</span>;
Огонь – <span style="font-size: 28px;">&#x1F702;</span>;
Вода – <span style="font-size: 28px;">&#x1F704;</span>;
Земля – <span style="font-size: 28px;">&#x1F703;</span>;
Соль – <span style="font-size: 28px;">&#x1F714;</span>;
Ртуть – <span style="font-size: 28px;">&#x263F;</span>;
Сера – <span style="font-size: 28px;">&#x1F70D;</span>;
Философская сера – <span style="font-size: 28px;">&#x1F70E;</span>;
Золото – <span style="font-size: 28px;">&#x1F71A;</span>;
Серебро – <span style="font-size: 28px;">&#x1F71B;</span>;
Свинец – <span style="font-size: 28px;">&#x2644;</span>;
Свинцовая руда – <span style="font-size: 28px;">&#x1F72A;</span>;
Азотная кислота – <span style="font-size: 28px;">&#x1F705;</span>;
Царская водка – <span style="font-size: 28px;">&#x1F706;</span> ;
Сублимация – <span style="font-size: 28px;">&#x1F75E;</span>;
Осаждение –  <span style="font-size: 28px;">&#x1F75F;</span>;
Дистилляция – <span style="font-size: 28px;">&#x1F760;</span>;
Растворение –  <span style="font-size: 28px;">&#x1F761;</span>;
Очищение – <span style="font-size: 28px;">&#x1F763;</span>;
Гниление – <span style="font-size: 28px;">&#x1F764;</span>;
Тигель – <span style="font-size: 28px;">&#x1F765;</span>;
Реторта – <span style="font-size: 28px;">&#x1F76D;</span>;
Месяц – <span style="font-size: 28px;">&#x1F771;</span>.

<p class="center">Литература:</p>

<a href="\assets\img\article\Germes_Trismegist.pdf" target="_blank">Гермес Трисмегист и герметическая традиция Востока и Запада. – М. : Алетейа, 1998. – 623 с.</a>

<a href="\assets\img\article\Teorii_i_simvoly.pdf" target="_blank">Шварц Ф., Пуассон Л., Блаватская Б.П. Теории и символы алхимиков. Сборник. – М. : Новый акрополь, 1995. – 191 с.</a>

<a href="\assets\img\article\Алхимия.pdf" target="_blank">Фламель. Н. Алхимия. – СПб. : Азбука, 2001. – 384 с.</a>

