---
title: Юбилей Николая Васильевича Комова
image_url: posts/0yr6i54opmhiuahb0yabol53rrgni4tw.jpg   
align: left 
class: news  
---

В ГУЗ прошли масштабные мероприятия, посвященные празднованию 85-летия д.э.н., профессора, академика РАН, заслуженного землеустроителя Российской Федерации, заведующего кафедрой кадастра недвижимости и землепользования Николая Васильевича Комова.

В этот торжественный день гостями Университета были руководители Министерства сельского хозяйства, Росреестра, Роскадастра и Рослесхоза, вице-президент и академики РАН, представители Министерства обороны, правительства Московской области и Кабардино-Балкарской республики, предприниматели, партнеры и спонсоры.

Открыл мероприятие врио ректора Тимур Валикович Папаскири. 

Сначала была осмотрена выставка Александра Шилова «Наша Родина - Россия», где заслуженный художник страны рассказал о тонкостях работы над произведениями, вдохновении и патриотической идеологии своего творчества.

Гости так же ознакомились с экспозицией многочисленных научных трудов Николая Васильевича Комова.
Далее, в актовом зале прошло расширенное заседание Ученого совета Университета, где почетные гости, руководство и коллектив ГУЗ поздравили Николая Васильевича, вручили подарки, поделились воспоминаниями, высказали адрес юбиляра теплые слова с пожеланиями здоровья и дальнейших успехов в научно-педагогической деятельности. 

В рамках заседания также прошла научно-практическая конференция «Россия жила, живет и будет жить своей землей».

После заседания руководители ГУЗ провели экскурсию по Университету. Врио ректора Тимур Папаскири показал гостям Домовый храм, Музей истории землеустройства, лабораторию «ГеоКвадро», аудиторию «Россельхозбанка», сенсорную комнату и другие модернизированные пространства.

Далее, академика Комова поздравляли его ученики, выпускники и коллеги.
Олег Скуфинский, руководитель Росреестра вручил Николаю Васильевичу почетную медаль «За заслуги» и произнес слова благодарности и признательности за полученные от академика знания и опыт. 
Мирослава Скрынникова, заместитель директора департамента научно-технологической политики и образования Минсельхоза России, подчеркнула, что Николай Васильевич не утратил энергии и любви к жизни на прекрасной российской Земле! 

Николай Васильевич, как и прежде, бодр, энергичен, с прекрасным чувством юмора. Он благодарен судьбе, связавшей его с учеными и коллективом главного и старейшего земельного вуза страны! 

За заслуги в развитии агропромышленного комплекса России Николай Васильевич награжден высшей наградой Министерства сельского хозяйства - Золотой медалью. 

За многолетнюю педагогическую деятельность Государственный университет по землеустройству наградил Комова медалью «За заслуги перед Университетом».

За многолетний плодотворный труд, большой вклад в развитие сельскохозяйственных наук и в связи с юбилеем Николай Васильевич награжден почетной грамотой РАН. 

За заслуги в научно педагогической деятельности, подготовке высококвалифицированных специалистов и многолетний добросовестный труд Николай Васильевич награжден высшей наградой Росреестра медалью «За заслуги». 

Напомним, что **Николай Васильевич Комов** – известный ученый в области земельных отношений, управления земельными ресурсами, экономики землепользования, землеустройства, земельного кадастра и земельного права. Он является одним из основателей и руководителей государственных земельных органов современной России, научно-исследовательских и проектных организаций в центре и регионах страны по проведению государственной земельной политики, созданию и функционированию нового земельного строя страны. 

*Источник: [Сайт ГУЗа.](https://www.guz.ru/about_the_university/news/3155/)*
