---
title: В каких случаях нужно снимать объект с кадастрового учета
subtitle: Разъяснение Курганского Росреестра
---

**Курганцам рассказали, в каких случаях нужно снимать объекты недвижимости с кадастрового учета**

[И разъяснили, как это делать.](https://kikonline.ru/2023/12/29/kurgancam-rasskazali-v-kakih-sluchajah-nuzhno-snimat-obekty-nedvizhimosti-s-kadastrovogo-ucheta/?utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D)

Специалисты курганского управления Росреестра рассказали, в каких случаях нужно снимать квартиру, дом, участок или хозпостройку с кадастрового учета и как это сделать.

Снять объект с кадастрового учета необходимо в связи с его гибелью или уничтожением. Это нужно сделать, во-первых, чтобы не платить налог на имущество, во-вторых, чтобы поставить на учет и зарегистрировать вновь образованный объект капитального строительства (если на месте снесенного здания построено или планируется возведение нового).

**Какие документы необходимы для проведения процедуры?**

Чтобы снять с кадастрового учета объекты недвижимости, на которые зарегистрировано право собственности, необходимо представить в Росреестр заявление на единую процедуру: вместе со снятием с учета будет зарегистрировано и прекращение права.

Если у объекта несколько собственников, то такой документ подается каждым из правообладателей или же их законными представителями на основании нотариально удостоверенной доверенности.

Также, если сведения о правах собственности не были внесены в ЕГРН, нужно представить правоустанавливающий документ на объект недвижимости. Кроме того, в поданном пакете документов должен быть представлен акт обследования объекта недвижимости, подтверждающий факт прекращения его существования.

Он составляется кадастровым инженером на основе заключенного с ним договора подряда по итогам осмотра местонахождения объекта недвижимости. В акте обязательно должен быть указан кадастровый номер объекта и подтвержден факт повреждения или гибели помещения.

**Если объект снимается с учета по решению суда, то прилагается документ об этом**

Подготовленный пакет документов можно представить разными способами: в бумажном виде при обращении в ближайший офис МФЦ, в электронном виде на официальном сайте Росреестра при наличии у заявителя электронной подписи.

За снятие с кадастрового учета объекта недвижимости и регистрацию прекращения права государственная пошлина не взимается. В результате проведения учетных действий заявителю или его представителю выдается выписка из ЕГРН об объекте недвижимости, в которой в графе «Статус записи об объекте недвижимости» содержится отметка о снятии объекта с кадастрового учета с указанием даты выполнения процедуры.

«В некоторых случаях для того чтобы снять объект недвижимости с кадастрового учёта можно обратиться в органы местного самоуправления. Так, если объект был уничтожен в результате ЧС, то снять его с кадастрового учёта можно на основании Акта осмотра, который составляется представителями органа местного самоуправления. Ещё один случай — при выявлении правообладателей ранее учтённых объектов недвижимости в рамках 518-ФЗ, когда объект стоит на кадастровом учёте, но давно перестал существовать и права на него не зарегистрированы в ЕГРН», — разъяснил заместитель руководителя Управления Росреестра по Курганской области Валерий Мохов.

**Для справки**

По данным Управления Росреестра по Курганской области за 11 месяцев 2023 года с кадастрового учёта снято 10399 объектов капитального строительства и 17214 помещений.