---
title: Cнесён один из исторических корпусов Басманной больницы
image_url: 2024-05-02.jpg    
align: left
---

30 апреля 2024 года снесен один из исторических корпусов Басманной больницы XIX века (Новая Басманная, 26, корп. 3), авторства Мейнгарда А.А. К сожалению незаслуженно забыто то, что приспособление всей усадьбы под больницу - это авторский проект московского губернского архитектора Александра Адольфовича Мейнгарда. Утраченное здание находилось под охраной государства, свидетельством чему была соответствующая табличка на здании "Памятник архитектуры, Охраняется государством". Однако в марте 2020 года сначала исчезла табличка, а сегодня и само здание... Басманная больница (ГКБ6) просуществовала с 1876 по 2015 годи была закрыта в ходе "оптимизации".

В 2023 году весь больничный комплекс был передан компании MR Group под коммерческую застройку.

Связанная с девелопером MR Group компания стала владельцем зданий бывшей городской клинической больницы №6 на Новой Басманной улице в Москве.

Комплекс больницы занимает более 2,3 гектаров. А главный корпус Басманной больницы, построенный в начале XVIII века, признан объектом культурного наследия федерального значения.

В 2014 году в рамках оптимизации городского здравоохранения сокращён коечный фонд и медицинский персонал больницы, а в январе 2015 года решением Департамента здравоохранения города Москвы она ликвидирована как нерентабельное учреждение.

В начале 2023 года бюро Ginzburg Architects выиграло тендер по заказу «Института Генплана Москвы» на разработку концепции застройки территории бывшей больницы. Архитекторы предложили построить на ее территории гостиничный комплекс с реставрацией и приспособлением под современное использование объектов культурного наследия. Правда, согласно сайту компании, концепцию бюро разрабатывало ещё в 2021 году.

В соседях корпуса ВШЭ, и ЦНИ радиотехнического института Берга. За ними Сад им. Баумана. В 500 м «Три вокзала». Участок равноудалён от трёх станций метро: Комсомольская, Красные Ворота и Бауманская. 

Освоение участка исторической застройки проводится на законном основании в рамках проекта компелексного развития территории, предусмотренного Градостроительным кодексом. Комплексное развитие территории, согласно закону, обеспечивает сбалансированное и устойчивое развития городской среды и улучшения внешнего облика, архитектурно-стилистических и иных характеристик объектов капитального строительства.

*[Источник](https://nedvigram.ru/)*

