---
title: Алхимия землепользования
subtitle: Как составлять проекты
author: С. И. Ивасюк
layout: doc
class: article
image_url: article\ТаблицаСимволов.jpg 
align: right
---
Алхимия представляла собой мировоззрение целой эпохи в истории человечества, предшествующей научной.  Символический алхимический язык позволяет описывать не только химические проблемы. 

Алхимия, в наиболее широком понимании — искусство преобразования (трансмутации) в направлении совершенства. По определению Никола Фламеля, адепта XIV века, 

> «Алхимия есть часть естественной философии, самой необходимой составной частью которой является искусство, равного которому нет; искусство это позволяет превращать все драгоценные, но несовершенные камни в истинно совершенные, сообщать подлинное здоровье всем больным человеческим телам, трансмутировать металлы в истинные солнце и луну с помощью некоего универсального лекарства, в котором слиты все отдельные медикаменты и каковое изготовляется вручную благодаря тайному действу, открытому детям истины, а также с помощью того тепла, которого требует Природа». 

Основной предмет алхимии — Философский камень, при надлежащем приготовлении, может быть использован для проектирования землепользования. 

# Алхимические категории и процессы

К основным алхимическим категориям относятся: материя, сера, ртуть, соль, универсальный растворитель, золото, свинец, земля, вода, воздух, огонь.  

**Первичная материя** — природная субстанция. содержащая серу, ртуть и философскую соль. **Сера** — начало  активное, постоянное. **Ртуть** — летучее, изменчивое начало. **Соль** — связующее между серой и ртутью, духом и душой. 

**Универсальный растворитель** — субстанция, способная сводить любое вещество к первичному состоянию, к первичной материи. Растворитель это аналитическая способность.

**Золото** — совершенный, конечный продукт алхимического труда.

**Свинец** — символ хаоса, несовершенства.

**Алхимические элементы** — земля, вода, воздух, огонь, представляющие состояния первичной материи, ее различные качества и свойства. Земля – плотная материя, вода – жизненная сила, воздух – чувства и желания, огонь – эгоистический разум, на который опираются земля, вода и воздух.

**Великое делание** — процесс приготовления Философского (красного) камня — главной цели алхимиков. Великое Делание упрощенно можно разделить на четыре фазы: 1-я — приготовление материи; 2-я — варение материи в философском яйце; 3-я — умножение или придание силы философскому камню; 4-я — трансмутация с помощью камня. Для великого делания сооружали и оснащали подходящее место, выбирали определенный момент времени, благоприятствующий успеху начинания. Любой проект является симбиозом Идеи и Субстан­ции. Алхимию интересует связь, которая их объединяет.

**Приготовление материи**. При подготовке к великому деланию очищали первичную материю: выделяли серу и ртуть.  Подготовка – выделение первичной материи из обычной, путем удаления влаги - жизненной силы. Выделенную из материи серу и ртуть смешивали в философском яйце. В результате такого смешения возникал алхимический брак красного Короля и белой Королевы. Союз Короля и Королевы ведет к появлению двойственной субстанции — мертвого для мира существа, которое называли по разному — «ребис», «гомункул».

**Варение материи в философском яйце**. В ходн великого делания материя, полученная в философском яйце помещалась в атанор (печь), в которой готовился эликсир. Материя в философском яйце последовательно окрашивалась в черный, белый и красный цвет. На черной стадии происходило разрушение и гниение материи. На белой стадии происходит очищение от материи и получение чистой субстанции. На красной стадии получали очищенную от несовершенных и изменчивых свойств красную материю. Философское яйцо разбивается, из него извлекается красный Философский камень. При отваривании материи в философском яйце происходят явления труда: черный труд – сознание отделяется от чувств, возрождается дух; белый труд – душа освобождается от материи, появляются зачатки сознания. Белый и черный труд – растворяй и осаждай – тела растворяются, а дух делается осязаемым. Красный труд – сияние духа, входящего из философского яйца, получение нового, чистого союза серы и ртути – души и духа. Красный труд дает красную материю – Философский Камень – начало и конец всех вещей. 

**Умножение силы Философского камня**. Красную массу смешивали с расплавленным золотом, в результате чего ее качества неизвестным образом возрастали. 

**Трансмутация**. Усиленный Философский камень был способен превращать все, к чему он прикасается, в совершенное.

{% include image-1.html 
file-1="article/alch_symbol.jpg" caption-1="Основные алхимические символы" %}

# Практическая алхимия

Теперь, чудесным образом, мы будем извлекать практическую пользу из вышеописанных алхимических категорий и процессов. Для этого заменим имена и усилим ритуалы, бережно сохраним смысл. 

## Замена имен

| Алхимические имена                 | Практические имена                                           |
| ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Первичная материя                  | Естественный ход событий                                     |
| Сера                               | Усилия, решительный дух                                      |
| Ртуть                              | Желания, мечтающая душа                                      |
| Философская соль                   | Реализованные желания                                        |
| Универсальный растворитель         | Аналитическая способность                                    |
| Земля                              | Плотная материя                                              |
| Вода                               | Жизненная сила. энергия                                      |
| Воздух                             | Чувства, эмоции                                              |
| Огонь                              | Разум                                                        |
| Великое делание                    | Процесс выработки решений                                    |
| Приготовление материи              | Отделение желаний и усилий от ситуации                       |
| Варение материи в философском лице | Подготовка проектных решений                                 |
| Умножение силы                     | Приложение проекта к идеальным ситуациям                     |
| Трансмутация                       | Практическое применение проекта                              |
| Философский камень                 | План или проект, позволяющий реально улучшить сложившуюся ситуацию. |

## Выполнение ритуалов

Для изменения существующего необходимо вообразить будущее. Выполнение ритуалов великого делания позволяет получить проект или план. Полученный в результате великого делания проект или план соединяет различные силы и способности: усилия, создавшие ситуацию; силу человеческих чувств и желаний; способности разума; умения и возможности участников. 

### 1. Опаление ситуации огнем разума

Используя аналитические способности, получаем характеристики сложившейся ситуации в чистом виде.  Для этого очищаем ситуацию от желаний и мотивов участников, абстрагируемся от их возможностей. Главная трудность при изучении сложившейся ситуации состоит в том, что восприятие внешнего мира и действий других людей, обусловлено их собственными потребностями и личными чертами, которые не позволяют трезво взглянуть на действительность. Поэтому необходимо к изучению ситуации привлечь людей с аналитическими способностями и другим жизненным опытом и взглядами и внимательно прислушаться к их заключениям. Иначе можно не увидеть существенные стороны реальности. 

Землепользование могут охарактеризовать  примерно следующие параметры: площадь, местоположение, фактическое использование, правовой режим земель,  разрешенные виды использования, установленные ограничения в использовании, кадастровая и рыночная стоимость и другие.  

Важно выделить усилия, которые создали сложившуюся ситуацию — они прошли проверку практикой и готовы к  дальнейшему применению. Для землепользования описывают: время создания; способ образования; источник и размер средств, вложенных в оформление прав и обустройство; наличие утвержденной проектной документации; процедуру приватизации земель и другие важные особенности создания землепользования. Если, например, выяснится, что приватизация земель проведена по закону, то можно опереться на силу закона, если земля приватизирована по-понятиям — опираться в дальнейшем можно на авторитет и влияние участников. 

Намерения участников, выраженные словами, отделяются от скрытых мотивов их действий, в результате чего выделяют и сравнивают намерения и интересы. При выявлении намерений, не совпадающих с интересами и мотивами действий, необходимо будет предпринять особые меры по вскрытию недобросовестных намерений и их нейтрализации. Для выявления мотивов необходимо располагать знанием — фактами,  информацией об аналогичных ситуациях. В результате получают список мотивов, которыми руководствуются участники.

Определяют усилия, которые участники готовы приложить для достижения желаемого ими результата.   

Отделение желаний и возможностей от ситуации позволяет выделить естественный ход событий. В результате естественного хода событий появляется первичная материя. Первичная материя это естественный ход вещей, подчинённый объективной причинности и закономерности.  В основе естественного хода вещей лежит общее согласие с изменением ситуации. Подтверждают естественный ход вещей аналогичные ситуации и, в более широком плане, данными статистики. В результате в характеристике сложившейся ситуации выделяют параметры, соответствующие естественному ходу событий и показатели, достигнутые благодаря усилиям отдельных участников процесса, вопреки желаниям других.

### 2. Соединение элементов в философском яйце

Для выработки проектных решений в философское яйцо закладывают нужные элементы:

1. Естественный ход событий — &#x1F714;. 
2. Желания и мотивы участников — &#x263F;. 
3. Усилия по созданию и изменению ситуации — &#x1F70D;.
4. Разум, позволяющий найти наилучшие пути достижения желаемого состояния — &#x1F702;.

Что будет, если заложить не все нужные элементы? Если для выработки решений использовать только желания и разум, то получится гомункул — говорливое, но наивное существо, которое не знает жизни. Если игнорировать мотивы, которыми руководствуются участники и учитывать только их открыто выраженные намерения, то при реализации проекта можно натолкнуться на скрытое и непонятное противодействие. Если не принимать в расчет усилия, которые необходимы для получения результата, то можно будет услышать следующий диалог. Дух, мобилизующий усилия, говорит желающей душе: «Откажись от несбыточных желаний, включи разум!». Душа отвечает: «Нет, я не могу отказаться от своих желаний, пусть проблемы устраняют другие — есть же власть, пусть она все сделает, как я хочу!».      

Когда все нужные элементы заложены, начинается проектный труд. Основные алхимические процессы, имеющие своей целью преобразование исходных элементов в проектные решения, это: анализ, синтез, модификация; фиксация; разделение; умножение.

**Производство черного труда**

Производим черный труд – выявляем несбыточные и скрытые желания.  Несбыточные желания преобразуем в полезные действия, соединяя с выполнимыми усилиями. Скрытые желания нейтрализуем, затрачивая для этого определенную энергию. Скрытые желания сопричастных лиц, прикрытые правильными словами и лозунгами представляют проблему для любого проекта.  Задачи черного труда — преобразовать несбыточные желания в полезные действия и нейтрализовать активными действиями скрытые от посторонних глаз желания. 

В Западной Европе много удобных поселений. А почему они удобные? Потому, что строились самими жителями для своих нужд, а не рабочими из далеких колоний за счет средств инвесторов, преследующих свои, не раскрываемые публично цели. Скрытые цели инвесторов можно нейтрализовать, например, организацией кооперативного объединения, которое будет иметь целью создание удобного и красивого землепользования.

**Производство белого труда**

Производим белый труд – выделяем разумные желания, соответствующие естественному ходу событий и размеру усилий, которые готовы приложить участники. Белый труд проявляет разумные, реализуемые желания.  Белый труд позволяет получить практичные цели, соответствующие естественному ходу событий и размеру выделяемых ресурсов. 

Задача белого труда — ответить на вопрос — почему надо что-то сделать. Ответ на этот вопрос позволяет успешно ответить на следующий вопрос — как это сделать? 

**Производство красного труда**

Производим красный труд – соединяем разумные желания с осуществимыми усилиями и получаем осуществимый план действий.. Красный труд отвечает на вопрос — как что-то надо сделать. В зависимости от степени приложенных к желаниям усилий, получаем белый, розовый или красный камень. Красный камень это средство достижения любых желаний, полностью обеспеченный кадровыми, материальными, финансовыми ресурсами. Розовый камень – средство улучшения ситуации в условиях ограниченных ресурсов. Белый камень получается, когда ресурсов хватает только на сохранение ситуации, в надежде, что условия, как минимум, не ухудшаться. 

### 3. Проверка на практике

В результате практического применения сила правильного камня возрастает. Особенно для камня полезно, когда его прикладывают к самых трудным и запутанным проблемам. Пустое обсуждение достоинств камня силы ему не прибавляет. Если проектные решения, составляющие суть философского камня, правильные, то в ходе реализации возрастает число сторонников, располагающих ресурсами. Новые ресурсы увеличивают красноту камня и его силу. Практический опыт приводит к пересмотру реализуемых желаний (решаемых задач) и при тех же самых располагаемых ресурсах ведет к увеличению силы   камня и его красноты за счет уменьшения доли в камне белого вещества желаний. 

### 4. Трансмутация действительности

В результате проектного труда получается философский камень красного, розового или белого цвета, который применим для решения реальных проблем. Как выглядит наш философский камень? Это проект, который описывает изменяемую ситуацию, причины ее возникновения, разумные цели, располагаемые ресурсы и методы их применения. 

Литература:

<a href="\assets\img\article\Teorii_i_simvoly.pdf" target="_blank">Теории и символы алхимиков. Сборник. – М. : Новый акрополь, 1995. – 191 с.   </a>

<a href="\assets\img\article\Алхимия.pdf" target="_blank">Фламель. Н. Алхимия. – СПб. : Азбука, 2001. – 384 с.   </a>
