---
title: Водные объекты на землях сельскохозяйственного назначения
summary: Варианты приобретения права пользования водным объектом
author: С. И. Ивасюк
class: article
layout: doc 
---

Использование прудов одновременно регулируют Водный и Земельный кодексы. По Водному кодексу оформляется договор водопользования или договор предоставления водного объекта в пользование. По Земельному кодексу предоставляется водный объект, полностью находящийся в пределах земель сельскохозяйственного назначения или другой категории. Дополнительного оформления пользованными водным объектом на землях сельскохозяйственного назначения не требуется, если только не осуществляется водозабор. Рассмотрим различия в оформлении водных объектов по Водному и Земельному кодексах подробнее.

# Приобретение по Водному кодексу

Водный кодекс ([часть 1 статьи 5](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_60683/b8b847f3274ebb70489d8062eb9539817ed96584/)) относит к водным объектам, помимо прочего, водоемы, в составе которых выделяет пруды. Береговая линия пруда определяется по нормальному подпорному уровню. Нормальный подпорный устанавливается проектной документацией или, при ее отсутствии, по фактическому уровню водослива. Установление местоположения береговой линии (границы водного объекта) осуществляется уполномоченными на то органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а уточнение местоположения береговой линии —  любыми заинтересованными лицами, в том числе владельцами земельных участков. 

По Водному кодексу, право использования водного объекта приобретается, независимо от оформления прав на земельный участок и сам водный объект. Следует различать две формы приобретения прав на водный объект — договор водопользование и решение о предоставлении водного объекта в пользование. На основании *договора водопользования* приобретается право забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов. На основании *решения о предоставлении водного объекта в пользование*, приобретается право пользования поверхностными водными объектами в целях рыбоводства и прудовой аквакультуры ([статья 11 Водного кодекса](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_60683/1b7b129bd91b638bd2306cf2e65b1328e1f72d5d/#:~:text=%D0%92%D0%9A%20%D0%A0%D0%A4%20%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F%2011.%20%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%85%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%BC%D0%B8%20%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%BC%D0%B8%20%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8%20%D0%B8%D0%BB%D0%B8%20%D0%B8%D1%85%20%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8F%D0%BC%D0%B8)).

# Приобретение по Земельному кодексу

По Земельному кодексу, если водные объекты полностью находятся в пределах земель сельскохозяйственного назначения, такие земли не относятся к землям водного фонда и предоставление права пользования таким водным объектом не требуется. Остается вопрос, как установить, что водный объект полностью находится в пределах земель сельскохозяйственного назначения? Не возникает вопросов к изолированным прудам-копаням, но необходимо разобраться с прудами на водотоках. Сведения о таких прудах должны содержаться в водном реестре с отметкой, что это пруды сельскохозяйственного назначения - мелиоративного или животноводческого.

Во-первых, в Водный реестр должны быть внесены сведения о том, что пруд входит в состав рыбоводного хозяйства, код которого соответствует классификатору в области аквакультуры (рыбоводства), утвержденному [приказом Минсельхоза России от 18.11.2014 №452](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_143293/) или входит в состав мелиоративной системы, стоящей на учете в Министерстве сельского хозяйства под своим кодом. Во-вторых, в Водный реестр должны быть внесены сведения о гидротехнических сооружениях, которые образовали пруд и самом пруде, предназначенном для мелиорации земель или ведения аквакультуры (рыбоводства). 

Сведения в Водный реестр водных объектах, гидротехнических сооружениях, мелиоративных системах, рыбоводных хозяйствах, в составе которых функционируют пруды, передает Министерство сельского хозяйства ([подпункт а пункта 12 постановления Правительства РФ от 28.04.2007 №253 "О порядке ведения государственного водного реестра"](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_68034/f071abb26e4d22a0309b5f05dbe806b2ecc2fb10/#:~:text=12.%20%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%BC%20%D0%B0%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%D0%BC,%D0%BD%D0%B0%20%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%85%3B)). Состав сведений, предаваемых в водный реестр Министерством сельского хозяйства установлен приказом Министерства природных ресурсов ([Приказ МПР РФ от 30.11.2007 № 316 "Об утверждении порядка представления и состава сведений, представляемых Министерством сельского хозяйства...](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_74130/)):

о гидромелиоративной системе (рыбоводном хозяйстве):

1. Наименование гидромелиоративной системы (рыбоводного хозяйства).

2. Тип гидромелиоративной системы (рыбоводного хозяйства).

3. Дата ввода системы в эксплуатацию.

4. Проектная или фактическая площадь гидромелиоративной системы ((рыбоводного хозяйства).

5. Годовой объем забора и сброса воды.

6. Собственник гидромелиоративной системы (рыбоводного хозяйства).

7. Эксплуатирующая организация.

о пруде и плотине в составе гидромелиоративной системы (рыбоводного хозяйства):

1. Наименование гидротехнического сооружения.

2. Тип гидротехнического сооружения.

3. Назначение гидротехнического сооружения.

4. Класс гидротехнического сооружения.

5. Дата ввода в в эксплуатацию.

6. Характеристика уровня безопасности.

7. Оценка технического состояния.

8. Основные технические характеристики.

9. Собственник гидротехнического сооружения.

10.  Балансодержатель.

11.  Эксплуатирующая организация.

В состав сведений, передаваемых в Водный реестр, можно включить данные о канализированных участках рек, если они подтверждаются проектной документацией и актами ввода в эксплуатацию.

# Выводы

Бездействие Министерства сельского хозяйства создает трудности с приобретением прав на пруды сельскохозяйственного назначения. В то время как обобщать и направлять в Водный реестр имеющиеся в распоряжении подведомственных организаций сведения о мелиоративных системах, рыбоводных хозяйствах, гидротехнических сооружениях в составе таких систем и хозяйств обязано Министерство сельского хозяйства, хозяйства не могут опираться на сведения Водного реестра и вынуждены самостоятельно в судах доказывать, что используемые ими пруды относятся к объектам мелиоративного или рыбоводного назначения. 

Чтобы иметь доказательства. что используемый пруд и канализированный участок реки расположены на землях сельскохозяйственного назначения, хозяйству следует собрать имеющиеся проектные и учетные сведения о водных объектах и направить их в Министерство сельского хозяйства, с просьбой внести эти сведения в Водный реестр.
