---
title: СТО НСЗ 03-2024. Составление проекта межевания территории
summary: Стандарт организации по составлению проекта межевания сельскохозяйственных земель, сельских населенных пунктов, садоводческих объединений
layout: doc
class: methods
---

# Предисловие

Настоящий стандарт разработан авторским коллективом в составе:

С. И. Ивасюк, эксперт межрегиональной общественной организации «Национальный союз землепользователей»;  

Т. Ю. Бабакина, начальник группы планирования и землеустройства ООО «Газпром газораспределение Барнаул»;

И. С. Демчук, индивидуальный предприниматель.

Настоящий стандарт входит в состав руководящих документов, регламентирующих организацию землепользования в ходе проектных и изыскательских работ.

Настоящий стандарт определяет:

- территорию проекта межевания;
- планировочные задачи, решаемые проектом межевания;
- рекомендуемые проектные параметры землепользования;
- обязательные предельные параметры землепользования, устанавливаемые градостроительными и техническими регламентами;
- ресурсы, необходимые для реализации проекта;
- мероприятия, необходимые для реализации проекта;
- особенности составления проекта межевания на землях сельскохозяйственного назначения, на территории сельских населенных пунктов, территории садоводства и огородничества.

Настоящий стандарт соответствует требованиям установленным ГОСТ Р 1.4-2004. Стандарты организаций.

Стандарт устраняет пробелы в справочной и нормативной информации. Нормы законодательства применяются в Стандарте в систематизированном и нормализованном виде, а именно:

- устранены столкновения норм права; 
- сложные нормы и определения растолкованы;
- даны корректные определения и термины.

# 1. Область применения

1.1. Настоящий стандарт предназначен для использования органами местного самоуправления, организациями всех форм собственности, индивидуальными предпринимателями, землепользователями, оставляющими проекты межевания территории. 

1.2. Организации и индивидуальные предприниматели, могут на основе настоящего стандарта составлять собственные стандарты организации.

1.3. Землепользователи могут применять настоящий стандарт для оставления заданий на проектирование, выдаваемых подрядным организациям или индивидуальным предпринимателям.

# 2. Нормативные ссылки

В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты и своды правил:

- ГОСТ Р 1.4-2004. Национальный стандарт Российской Федерации. Стандартизация в Российской Федерации. Стандарты организаций. Общие положения.
- СП 53.13330.2019. Свод правил. Планировка и застройка территории ведения гражданами садоводства. Здания и сооружения (утвержден и введен в действие Приказом Минстроя России от 14.10.2019 № 618).
- СП 99.13330.2016. Свод правил. Внутрихозяйственные автомобильные дороги в колхозах, совхозах и других сельскохозяйственных предприятиях и организациях. Актуализированная редакция СНиП 2.05.11-83» (утвержден Приказом Минстроя России от 30.12.2016 № 1029/пр).
- Приказ Минэкономразвития России от 03.08.2011 N 388 (ред. от 11.02.2014) «Об утверждении требований к проекту межевания земельных участков» (Зарегистрировано в Минюсте России 19.09.2011 № 21825).

# 3. Термины и определения

3.1 **генеральный план** – градостроительный документ, определяющий виды, назначение, основные характеристики планируемых для размещения объектов местного значения; параметры функциональных зон, а также сведения о планируемых для размещения в них объектах федерального, регионального и местного значения.

3.2 **проект планировки территории** – градостроительный документ, выделяющий элементы планировочной структуры, устанавливающий границы территорий общего пользования, границы зон планируемого размещения объектов капитального строительства, определяющий характеристики и очередности планируемого развития территории.

3.3 **проект межевания территории** – градостроительный документ, задающий планировочные решения при отсутствии проекта планировки и определяющий проектные границы образуемых и изменяемых земельных участков в границах элементов планировочной структуры.

3.4 **функциональные зоны** – зоны, отведенные генеральным планом для выполнения определенной функции в составе территории.

3.5 **территориальные зоны** – зоны, для которых в правилах землепользования и застройки определены границы и установлены градостроительные регламенты.

3.6 **градостроительный регламент** – градостроительный документ, который устанавливает виды разрешенного использования объектов капитального строительства, предельные параметры разрешенного строительства и реконструкции объектов капитального строительства и иные показатели.

3.7 **территория** – ограниченное земельное пространство, выделенное градостроительным документом. 

3.8 **земли** – территории с установленной категорией земель.

3.9 **земельный участок** – территория с установленными границами, которой пользуется круг лиц, определенный правовым статусом.

3.10 **границы земельного участка** – описание объектов на местности или условные обозначения на карте, закрепляющие или обозначающие границы земельного участка.

3.11 **территория общего пользования** – территория, ограниченная красными линиями, которой беспрепятственно пользуется неограниченный круг лиц (в том числе площади, улицы, проезды, набережные, береговые полосы водных объектов общего пользования, скверы, бульвары). Использование территории общего пользования допускается без предоставление земельных участков и образования сервитутов. Территории общего пользования не предоставляются в собственность или аренду, но могут использоваться без предоставления земельных участков.

3.12 **красные линии** – линии, обозначающие границы территорий общего пользования, которыми пользуется неограниченный круг лиц и которые не подлежат предоставлению в собственность или аренду. Красные линии подлежат установлению, изменению или отмене в документации по планировке территории.

3.13 **земельный участок общего пользования** – земельный участок для беспрепятственного доступа неограниченного круга лиц в границах территории общего пользования.

3.14 **земельный участок общего назначения** – земельный участок, предназначенный для удовлетворения общих потребностей. На земельном участке общего назначения, в отличие от территории общего пользования, могут устанавливаться ограничения в доступе.

3.15 **имущество общего пользования** – объекты и земельные участки общего назначения, предназначенные для обеспечения функционирования объединения граждан.

3.16 **землепользование** – отграниченная территория, используемая по закону или по обычаям.

# 4. Планировочные задачи проекта межевания

4.1. В результате составления проекта межевания создаются условия, соответствующие интересам инициаторов проекта, установленным требованиям и ограничениям. Интересы, преследуемые инициаторами проекта указываются в задании на составление проекта межевания. Требования и ограничения содержатся в правилах землепользования и застройки, противопожарных требованиях к планировке территории.

4.2. Проект межевания решает различные планировочные задачи в интересах инициаторов составления проекта:
сохранение существующего землепользования, соответствующего местным и национальным особенностям;
исправление существующего землепользования, которое опасно для жизни или здоровья человека, для окружающей среды, объектов культурного наследия; не отвечает требованиям рациональности, инвестиционной привлекательности;
организация нового землепользования.
Сохранение существующего землепользования фиксирует фактическое местоположение территорий общего пользования в проекте межевания и предотвращает их дальнейшее сокращение.
Для исправления существующего землепользования необходимо изъятие существующих земельных участков или их частей, для чего требуются затраты.

4.3. Задачи проекта межевания решаются в условиях фактического землепользования, которое характеризуется в проекте следующими показателями:

- площадь и местоположение границ территории, в отношении которой составляется проект межевания;
- площадь и местоположение границ существующих земельных участков, в том числе земельных участков общего назначения;
- размещение зданий и сооружений;
- площадь и местоположение территорий, фактически выполняющих функции  территорий общего пользования;
- соответствие существующей планировки территории противопожарным требованиям.

4.4. В результате решения задач определяются параметры проектного землепользования:

- границ территории,  в отношении которой составлен и  утвержден проект межевания;
- виды разрешенного использования образуемых и изменяемых земельных участков;
- размеры образуемых земельных участков;
- на каком праве используются образуемые земельные участки;
- способы образования земельных участков;
- условия предоставления земельных участков;
- границы территорий общего пользования;
- границы земельных участков общего назначения.
- границы земельных участков, предназначенных для резервирования, изъятия для государственных или муниципальных нужд
- соответствие проектной планировки территории противопожарным требованиям.

# 5. Справочная и нормативная информация

5.1. Градостроительная деятельность, определяющая составление проекта межевания территории, осуществляется в следующих видах:
территориальное планирование;
градостроительное зонирование;
планировка территории.

5.2. Территориальное планирование определяет состав и основные параметры публичных объектов, функциональные зоны, границы населенных пунктов.

5.3. К документам территориального планирования относится генеральный план. Генеральным планом устанавливаются:
границы населенных пунктов; 
границы функциональных зон и их функциональное назначение, 
виды, назначение, основные характеристики планируемых для размещения объектов местного значения; 
планируемых для размещения в функциональных зонах объектов федерального и регионального значения.
Генеральный план это единственный, предусмотренный законом, документ, который содержит графическое и координатное описание границ населенных пунктов.

5.4. Функциональные зоны – это зоны, отведенные для выполнения определенной функции в составе территории. Функциональные зоны разделяются на следующие виды: жилые, общественно-деловые, производственные, инженерной и транспортной инфраструктур, сельскохозяйственного использования, рекреационного назначения, особо охраняемых территорий, специального назначения, размещения военных объектов и другие.

5.5. Только генеральный план может назначить проектное функциональное назначение, не соответствующее фактическому использованию. Документы градостроительного зонирования и документы по планировке территории (включая проект межевания) сохраняют фактическое использование территории, но изменять его не могут.

5.6. На стадии градостроительного зонирования разрабатываются правила землепользования и застройки. Правила землепользования и застройки с учетом  границ земельных участков и функциональных зон формируют территориальные зоны и определяют в границах сформированных территориальных зон следующие параметры:
градостроительный регламент;
требования к архитектурно-градостроительному облику;
ограничения в использовании земель – зоны с особыми условиями использования территории.
Итог градостроительного зонирования – это территориальные зоны, проходящие по границам существующих земельных участков и с учетом функциональных зон. 

5.7. Для территориториальной зоны правила землепользования и застройки устанавливают градостроительные регламенты. Градостроительные регламенты устанавливают:
виды разрешенного использования объектов капитального строительства: основные, условно разрешенные, вспомогательные; 
предельный размер участков; предельные параметры разрешенного строительства и реконструкции объектов капитального строительства – отступы, процент застройки, иные показатели; 
требования к архитектурному облику.

5.8. Градостроительный регламент устанавливает в пределах границ соответствующей территориальной зоны виды разрешенного использования земельных участков, предельные (минимальные и (или) максимальные) размеры земельных участков и другие параметры.
Градостроительный регламент устанавливает параметры застройки и эксплуатации капитальных строений, определенный функциональным назначением зоны а при отсутствии функционального назначения - фактическим использованием земельного участка.

5.9. Видами документации по планировке территории являются:

- проект планировки территории;
- проект межевания территории.

5.10. Подготовка проектов планировки территории осуществляется для выделения элементов планировочной структуры, установления границ территорий общего пользования, границ зон планируемого размещения объектов капитального строительства, определения характеристик и очередности планируемого развития территории.

5.11. На землях населенных пунктов и землях сельскохозяйственного назначения проект межевания территории готовится на основе проекта планировки территории.

5.12. Применительно к территории ведения гражданами садоводства или огородничества допускается подготовка проекта межевания территории без подготовки проекта планировки территории. При этом проект межевания территории выполняет задачи планировки территории садоводства или огородничества.

# 6. Общие требования к проекту межевания территории

6.1. Инициаторами составления проекта могут выступать органы власти и местного самоуправления, инвесторы, владельцы земельных участков и другие лица.

6.2. Подготовка проекта межевания территории осуществляется применительно к территории одного или нескольких смежных элементов планировочной структуры, к которым законодательство относит:

- район, представляющий собой часть территории поселения, городского округа или муниципального района;
- микрорайон; 
- квартал, как элемент планировочной структуры; 
- улично-дорожная сеть;
- территория садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения граждан.

Образование земельных участков, предоставляемых садоводческому или огородническому объединению осуществляется в порядке, установленном Земельным кодексом Российской Федерации. Земельные участки, предоставленные садоводческому или огородническому объединению, по факту становятся элементами планировочной структуры.

6.3. Территория проекта межевания – сложившаяся или проектируемая планировочная структура, состоящая из одного или нескольких элементов. Проект межевания составляется, как правило, в сложившейся планировочной структуре.

6.4. Подготовка проекта межевания территории осуществляется для решения различных планировочных задач, для решения которых используются следующие средства:

- определяется местоположения границ образуемых и изменяемых земельных участков;
- устанавливаются, изменяются, отменяются красные линии для застроенных территорий, в границах которых не планируется размещение новых объектов капитального строительства.

6.5. Для составления проекта межевания используются параметры, установленные градостроительными регламентами:

- виды разрешенного использования земельных участков,  
- предельные (минимальные и максимальные) размеры земельных участков, 
- минимальные отступы от границ земельных участков в целях определения мест допустимого размещения зданий, строений, сооружений, за пределами которых запрещено строительство зданий, строений, сооружений
- максимальный процент застройки в границах земельного участка, определяемый как отношение суммарной площади земельного участка, которая может быть застроена, ко всей площади земельного участка.

Требования градостроительных и технических регламентов обязательны к применению. Положения сводов правил применяются с учетом ситуации на местности и носят рекомендательный характер.

6.6. Проект межевания территории состоит из основной части, и материалов по обоснованию этого проекта. Основная часть проекта межевания утверждается. Обоснование проекта межевания содержит доказательства правильности проектных решений, не имеющие юридической силы. 

6.7. Основная часть проекта межевания территории включает в себя текстовую часть и чертежи межевания территории. Материалы по обоснованию проекта межевания территории включают в себя чертежи обоснования.

6.8. Текстовая часть проекта межевания территории включает в себя:

- перечень и сведения о площади образуемых земельных участков, в том числе возможные способы их образования;
- перечень и сведения о площади образуемых земельных участков, которые будут отнесены к территориям общего пользования или имуществу общего пользования, в том числе в отношении которых предполагаются резервирование и (или) изъятие для государственных или муниципальных нужд; 
- вид разрешенного использования образуемых земельных участков в соответствии с проектом планировки территории;
- сведения о границах территории, в отношении которой утвержден проект межевания, представляющей собой совокупность образуемых и изменяемых земельных участков.

6.9. Границы территории проекта межевания описываются координатами характерных точек этих границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости. Координаты характерных точек границ, определяются в соответствии с требованиями к точности определения координат характерных точек границ, установленных для территориальных зон.

6.10. На чертежах проекта межевания территории отображаются:

- границы планируемых и существующих элементов планировочной структуры;
- красные линии, утвержденные проектом планировки территории или красные линии, утверждаемые проектом межевания территории;
- линии отступа от красных линий в целях определения мест допустимого размещения зданий, строений, сооружений;
- границы образуемых, изменяемых земельных участков; условные номера образуемых земельных участков, в том числе в целях изъятия;
- границы существующих публичных сервитутов.

6.11. Проект межевания территории может изменять красные линии, утвержденные проектом планировки территории.

6.12. Материалы по обоснованию проекта межевания территории включают в себя чертежи, на которых отображаются:

- границы существующих земельных участков;
- границы зон с особыми условиями использования территорий, указанных в генеральном плане, 
- фактическое местоположение существующих объектов капитального строительства;
- границы особо охраняемых природных территорий, указанных в генеральном плане;
- границы территорий объектов культурного наследия, указанных в генеральном плане;
- границы лесничеств, участковых лесничеств, лесных кварталов, лесотаксационных выделов или частей лесотаксационных выделов, установленные материалами лесоустройства и генеральным планом.

6.13. При подготовке проекта межевания территории до установления границ зон с особыми условиями использования территории учитываются размеры этих зон и ограничения по использованию территории в границах таких зон, которые устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации.

6.14. Составлять проект межевания территории рекомендуется в следующей последовательности:

- описание фактического землепользования по имеющимся материалам;
- выявление недостатков фактического землепользования;
- определение планировочных задач, решаемых проектом межевания;
- составление задания на проектирование;
- проведение инженерных изысканий для получения достоверной и геометрически точной плановой основы для проектирования;
- координатное описание границ, в которых составляется  проект межевания;
- подготовка материалов по обоснованию проекта межевания, предусмотренных Градостроительным кодексом и заданием на проектирование;
- проектирование красных линий на землях населенных пунктов;роектирование земельных участков общего назначения на территории садоводства и огородничества;
- выявление установленных публичных сервитутов;
- проектирование образуемых и изменяемых земельных участков, предназначенных для предоставления;
- описание проектного землепользования в текстовой части проекта межевания.

6.15. Фактическое и проектное землепользование описывают следующими параметрами:
количество и площади земельных участков;

- группировка земельных участков по разрешенному использованию (площадь и количество); 
- площадь земель общего пользования;
- площадь неиспользуемых земель;
- площадь неоформленных земель;
- соответствие землепользования противопожарных нормам и иным обязательным требованиям;
- состав и площади земель, не подлежащих приватизации;
- изломанность границ земель общего пользования и другие необходимые показатели по заданию на проектирование.

Фактическое землепользование устанавливают по материалам инженерных изысканий, сведениям кадастрового учета недвижимости. Описание фактического землепользования может быть включено в материалы по обоснованию проекта межевания.

6.16. К недостаткам существующего землепользования относят следующие ситуации:
фактическое использование неоформленных земель;

- наличие неиспользуемых земель;
- изломанные границы земельных участков;
- вклинивания и вкрапливания границ одних земельных участков в границы других земельных участков;
- чересполосица между земельными участками, относящимися к единому землепользованию;
- площадь и конфигурация границ земельных участков не позволяет размещать объекты недвижимости;
- нарушение противопожарных норм при организации подъездов к земельным участкам;
- фактические территории общего пользования не позволяют разместить объекты общего назначения;
- площадь и конфигурация границ существующих территорий общего пользования не позволяет разместить элементы улично-дорожной сети, технологические коридоры для размещения коммуникаций и иные объекты общего назначения;
- границы территорий общего пользования и земельных участков общего назначения не установлены в соответствии с требованиями законодательства;
- не обеспечен доступ к береговой полосе водных объектов.

Недостатки землепользования устанавливают по имеющимся плановым и картографическим материалам, сведениям кадастрового учета недвижимости. Описание имеющихся недостатков землепользования, подлежащих исправлению, может быть включено в задание на проектирование.

6.17. В текстовой части обоснования проекта межевания территории рекомендуется указать количество и площадь изымаемых земельных участков и предоставляемых взамен изымаемых, а также определить примерную стоимость изъятия земельных участков для государственных и муниципальных нужд.

6.18. Задание на проектирование может устанавливать конкретные планировочные задачи, исходя из существующей ситуации и задач инициаторов составления проекта межевания:

- сохранение фактически сложившегося землепользования;
- исправление недостатков землепользования, препятствующих рациональному использованию земель населенного пункта;
- организация полного использования земель населенного пункта;
- размещение запланированных объектов;
- выделение территориальных резервов, временно не предоставляемых в собственность или аренду.

При отсутствии в задании на проектирование планировочных задач, проект межевания территории составляется  в целях сохранения фактически сложившегося землепользования.

6.19.  Для составления проекта межевания используют материалы инженерных изысканий, размещенные в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности. При недостаточности таких материалов или невозможности их использования выполняют инженерно-геодезические изыскания.

6.20. Реестровые ошибки в местоположении границ земельных участков, воспроизведенные в Едином государственном реестре недвижимости, исправляются в результате кадастровых работ, в том числе комплексных кадастровых работ.

# 7. Особенности проекта межевания на землях сельскохозяйственного назначения

7.1. Инициаторами составления проекта межевания на землях сельскохозяйственного назначения могут выступать: инвесторы, планирующие сельскохозяйственное производство; землепользователи на землях сельскохозяйственного назначения; местные органы власти, заинтересованные в увеличении инвестиционной привлекательности земель сельскохозяйственного назначения; органы власти, осуществляющие местные, региональные и федеральные программы на землях сельскохозяйственного назначения.

7.2. Решения о подготовке проекта межевания территории на землях сельскохозяйственного назначения принимаются: федеральными органами исполнительной власти; органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации; органами местного самоуправления; собственниками земельного участка, находящегося в долевой собственности.

7.3. Проект межевания территории утверждается соответственно: уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; уполномоченным исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации; органом местного самоуправления; собственниками земельного участка, находящегося в долевой собственности.

7.4. Подготовка проекта межевания территории на землях сельскохозяйственного назначения, осуществляется применительно к территории, расположенной в границах:

- определенной правилами землепользования и застройки территориальной зоны сельскохозяйственного назначения;
- установленной генеральным планом функциональной зоны сельскохозяйственного назначения;
- изменяемого земельного участка в долевой собственности, из которого осуществляется выдел земельных участков.

При отсутствии правил землепользования и застройки и генерального плана, подготовка проекта межевания территории осуществляется в границах, определенных землеустроительной документацией, хранящейся в государственном фонде землеустроительной документации.

7.5. Проект межевания на землях сельскохозяйственного назначения может решать разные планировочные задачи:
сохранение фактически сложившегося землепользования, соответствующего местным и национальным особенностям;

- исправление недостатков существующего землепользования, не обеспечивающего охрану, полное и рациональное использование сельскохозяйственных угодий, не соответствующего местным и национальным традициям;
- организация землепользования на осваиваемых сельскохозяйственных землях;
- организация использования земельных участков, выделяемых из земель в общей долевой собственности.

7.6. Планировочные задачи решаются в проекте межевания сельскохозяйственных земель следующими средствами:

- образование земельных участков, предназначенные для размещения существующих объектов сельскохозяйственной инфраструктуры;
- образование земельных участков, предназначенных для размещения проектируемых объектов сельскохозяйственной инфраструктуры, создание которых предусмотрено генеральным планом и местоположение которых определено проектом планировки или проектом землеустройства;
- образование земельных участков на сельскохозяйственных угодьях, включая земли, предоставленные в постоянное (бессрочное) пользование и аренду; 
- образование земельных участков на землях фонда перераспределения;
- выделения земельных участков из изменяемого земельного участка в долевой собственности.
- образование земельных участков на территориях, требующих применения мер защиты от неблагоприятного воздействия;
- образование иных земельных участков, необходимых для реализации мероприятий. предусмотренных проектами землеустройства и планировки;
- образовать земельные участки на месте прибрежных полос поверхностных водных объектов.

7.7. Сельскохозяйственное землепользования,  устанавливается проектом межевания с учетом следующих особенностей:

- территория проекта межевания находится в границах приватизированного сельскохозяйственного предприятия;
- виды разрешенного использования образуемых и существующих земельных участков: растениеводство, животноводство, рыбоводство, ведение личного подсобного хозяйства на полевых участках, охрана природных территорий, обеспечение сельскохозяйственного производства, хранение и переработка сельскохозяйственной продукции, размещение автомобильных дорог;
- образуемые земельные участки используются на праве собственности, на праве бессрочного (постоянного) пользования, в государственной или муниципальной собственности;
- способы образования земельных участков: на месте существующих земельных участков при разделе, объединении, перераспределении земельных участков или выделе из земельных участков; из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности; из неразграниченных земель государственной собственности;
- условия предоставления земельных участков: продажа, аренда, безвозмездное пользование;
- в площадь земельных участков общего назначения включает: земли природных территорий, межселенные автодороги, прибрежные полосы водных объектов.

7.8. Земельные участки на землях сельскохозяйственного назначения выделяются для размещения сельскохозяйственных угодий и сельскохозяйственной инфраструктуры. 

К сельскохозяйственным угодьям относят: 

- пашню, 
- пастбища, 
- сенокосы, 
- залежи;
- многолетние насаждения.
- К сельскохозяйственной инфраструктуре относят:
- местные автомобильные дороги в сельских поселениях;
- коммуникации;
- агролесомелиоративные насаждения;
- агрофитомелиоративные насаждения;
- водные объекты, предназначенные для мелиорации и аквакультуры;
- производственные центры, используемые для производства, хранения и первичной переработки сельскохозяйственной продукции;
- мелиоративные каналы и иные мелиоративные сооружения;
- природные защитные территории: леса и кустарники, болота, луга.

7.9. Местоположение существующих объектов сельскохозяйственной инфраструктуры устанавливается по материалам инженерно-геодезических изысканий; сохранившимся проектам внутрихозяйственного землеустройства, содержащим описание существующей ситуации; реализованным проектам мелиорации, лесомелиорации и другим проектам; по материалам исполнительной съемки.

Местоположение проектируемых объектов инфраструктуры устанавливают по проектам землеустройства, проектам планировки.

7.10. Местные автомобильные дороги обеспечивают:

- доступ к земельным участкам сельскохозяйственного назначения; 
- транспортную связь между хозяйственными центрами, сельскими населенными пунктами, животноводческими фермами и комплексами, другими производственными объектами, с автомобильными дорогами общего пользования.

7.11. При образовании земельных участков и проектирования границ в проекте межевания земель сельскохозяйственного назначения учитываются следующие сведения:

- решения генерального плана по составу объектов сельскохозяйственной инфраструктуры;
- решения по размещению объектов сельскохозяйственной инфраструктуры, принятые проектом планировки территории;
- сведения о фактической ситуации на территории, которые получают в результате инженерных изысканий;
- сведения землеустроительной документации, хранящейся в государственном фонде землеустроительной документации;
- сведения Единого государственного реестра недвижимости о границах земельных участков, о площади ранее учтенных земельных участках.

7.12. Площадь и границ образуемых и изменяемых земельных участков сельскохозяйственного назначения определяется в соответствии: 

- с требованиями установленными Земельным кодексом к образуемым земельным участкам; 
- градостроительным регламентом для застроенных элементов сельскохозяйственной инфраструктуры; 
- с требованиями технических регламентов, регулирующими безопасность зданий и сооружений сельскохозяйственной инфраструктуры; 
- с нормами отвода земельных участков для дорог, мелиоративных каналов, лесных полос, производственных центров и других видов деятельности, установленными федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации;
- с рекомендациями сводов правил, регулирующими планировочную организацию сельскохозяйственного предприятия;
- проектами землеустройства, хранящимися в государственном фонде землеустроительной документации.

Действие градостроительного регламента не распространяется на сельскохозяйственные угодья в составе земель сельскохозяйственного назначения.

7.13. При образовании земельных участков и проектировании границ в проекте межевания земель сельскохозяйственного назначения соблюдаются обязательные требования:

- особо ценные продуктивные сельскохозяйственные угодья выделяются, как правило,  в отдельные земельные участки;
- в отдельные земельные участки выделяют земли, подлежащие защите от водной и ветровой эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения химическими веществами, в том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами, подверженные загрязнению отходами производства и потребления и другому негативному воздействию.

7.14. Границы изменяемого земельного участка в долевой собственности, из которого осуществляется выдел земельных участков, определяются по сведениям Единого государственного реестра недвижимости, а при отсутствии описания границ в сведениях реестра недвижимости – на основании землеустроительной документации, хранящейся в государственном фонде землеустроительной документации.

7.15. Проектом межевания территории могут образовываться земельные участки на сельскохозяйственных угодьях, расположенных на землях лесного фонда и землях населенных пунктов, если их местоположение подтверждается землеустроительными документами, хранящимися в государственном фонде землеустроительной документации.

7.16. Уточнение местоположения границ ранее учтенных земельных участков сельскохозяйственного назначения, сведения о которых содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, проводится в результате кадастровых работ, в том числе комплексных кадастровых работ.

# 8. Особенности проекта межевания на землях сельских населенных пунктов

8.1. Проект межевания на землях сельских населенных пунктов составляется в интересах землепользователей, инвесторов, заинтересованных в развитии территории и органов власти, нацеленных на поддержание и улучшение комфортной среды проживания.

8.2. Решения о подготовке проекта межевания территории на землях сельских населенных пунктов принимает орган местного самоуправления. Соответственно проект межевания территории утверждается органом местного самоуправления.

8.3. Применительно к территории сельского населенного пункта, в границах которой не предусматривается осуществление комплексного развития территории, а также не планируется размещение линейных объектов, допускается подготовка проекта межевания территории без подготовки проекта планировки территории.

8.4. Подготовка проекта межевания территории на землях населенных пунктов осуществляется применительно к территории, расположенной в границах:

- населенного пункта;
- квартала, как элемента планировочной структуры.

8.5. Исходя из решений, принятых проектом планировки, требований градостроительных регламентов, фактического землепользования, составляется задание на проектирование, которое может быть направлено на решение разных планировочных задач на землях сельских населенных пунктов:

- сохранение фактически сложившегося землепользования, соответствующего местным и национальным особенностям;
- исправление недостатков землепользования, препятствующих рациональному использованию земель населенного пункта;
- организация полного использования земель населенного пункта;
- размещение запланированных объектов;
- выделение территориальных резервов в различных функциональных зонах, временно не предоставляемых в собственность или аренду.

8.6. Возможные недостатки фактического землепользования: 
фактическое использование неоформленных земель;

- площадь и конфигурация границ земельных участков не позволяет размещать объекты недвижимости;
- размеры земельных участков не соответствуют градостроительным регламентам;
- границы земельных участков пересекают границы населенного пункта, территориальных зон;
- изломанные границы земельных участков;
- изломанные границы фактических территорий общего пользования;
- площадь и конфигурация границ существующих территорий общего пользования не позволяет разместить элементы улично-дорожной сети, охранять природные и водные объекты, обеспечить иные общественные потребности в использовании земель;
- отсутствуют свободные земли для размещения объектов общего пользования.

8.7. Площадь и границ образуемых земельных участков сельского населенного пункта определяется в соответствии: 

- с требованиями градостроительных регламентов; 
- с требованиями технических регламентами, регулирующими безопасность зданий и сооружений, пожарную безопасность; 
- с рекомендациями сводов правил, регулирующими планировочную организацию населенного пункта;
- задачами, поставленными перед проектом межевания заданием на проектирование.

8.8. Требования градостроительных регламентов определяют:

- предельные размеры образуемых земельных участков; 
- минимальные отступы от границ земельных участков в целях определения мест допустимого размещения зданий, строений, сооружений, за пределами которых запрещено строительство зданий, строений, сооружений;
- показатели минимально допустимого уровня обеспеченности территории объектами коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур.

8.9. Технические регламенты регулируют безопасность зданий и сооружений, пожарную безопасность, определяют местоположение линий отступа от красных линий в целях определения мест допустимого размещения зданий, строений, сооружений.

8.10. Размещение и ширина улиц, проездов в сельском населенном пункте проектируются с учетом обязательных противопожарных требований. Для обеспечения противопожарных требований в состав земель общего назначения включаются частные земельные участки и части таких участков, предназначенные для изъятия. Если противопожарные нормы при проектировании улиц и проездов не обеспечены, проект межевания может быть не утвержден.

8.11. Своды правил по проектированию и строительству устанавливают основные требования к планировке и застройке, требования к выбору площадки для строительства объекта, планировочной организации земельного участка.

8.12. Для решения планировочных задач в проекте межевания сельского населенного пункта, градостроительное законодательство предлагает следующие средства:

- установление, изменение, отмена красных линий, которые обозначают границы территорий общего пользования – если в населенном пункте не планируется размещение новых объектов капитального строительства;
- образование земельных участков, которые будут изъяты и отнесены к территориям общего пользования;
- образование земельных участков общего назначения и общего пользования;
- образование земельных участков, передаваемых в муниципальную собственность;
- образования предоставляемых земельных участков;
- установление видов разрешенного использования образуемых земельных участков;
- проектирование линии отступа от красных линий в целях определения мест допустимого размещения зданий, строений, сооружений.

8.13. Для обеспечения общих потребностей формируются и образуются:

- территории общего пользования, 
- земельные участки общего пользования, 
- земельные участки общего назначения. 

8.14. Территории общего пользования ограничиваются красными линиями. Доступ к территориям общего пользования открыт для неограниченного круга лиц. Земельные участки в границах территорий общего пользования не образуются. 

8.15. Территория общего пользования по проекту межевания формируются из свободных земель и из земельных участков, предназначенных для изъятия. Красные линии, отделяющие территории общего назначения могут:

- проходить по границам существующих земельных участков, если сохраняется сложившаяся планировочная структура населенного пункта;
- пересекать границы существующих земельных участков, если красные линии применяются для приведения в порядок планировочной структуры населенного пункта;
- отступать от границ существующих земельных участков, если планируется увеличение площади предоставленных земельных участков за счет существующих территорий общего пользования.

8.16. Если красные линии пересекают границы существующих земельных участков, то необходимо: 

- образовать земельные участки, предназначенные для изъятия – на месте планируемых территорий общего пользования, входящих в границы существующих земельных участков;
- образовать земельные участки на свободных землях для предоставления взамен изымаемых земельных участков.

8.17. Если красные линии отступают от границ существующих земельных участков, то возможно сформировать земельные участки, которые планируется предоставить для увеличения площади существующих земельных участков. 

8.18. Если красные линии установлены, то земельные участки общего пользования выполняют функцию территорий общего пользования вне красных линий. Если красные линии не установлены, то земельные участки общего пользования образуются для выполнения функций территорий общего пользования.

8.19. Территории общего пользования предназначены для:
площадей; 

- улиц, сквозных проездов;
- благоустроенных набережных; 
- береговых полос водных объектов общего пользования;
- других видов использования неограниченным кругом лиц.

8.20. Земельные участки общего пользования предназначены для:

- внутриквартальных проездов и подъездов к объектам;
- благоустройства территории; 
- размещения хозяйственных площадок;
- скверов;
- других видов использования с возможным ограничением доступа.

8.21. Земельные участки общего назначения предназначены для размещения объектов капитального строительства, относящихся к имуществу общего пользования – например многоквартирных жилых домов. Доступ к земельным участкам общего назначения может устанавливаться только для определенного круга лиц – например жильцов многоквартирного дома и их гостей.

8.22. Расширение территорий общего пользования для размещения технологических коридоров коммуникаций, расширения проезжей части улиц, размещения тротуаров и велосипедных дорожек, размещения других общественных объектов за счет земельных участков, находящихся в частном владении, допускается, если это предусмотрено заданием на проектирование и проектом планировки. При отсутствии в задании на проектирование пункта о возможности включения в территории общего пользования частных земельных участков, границы земель общего пользования устанавливаются по границам существующих земельных участков. 

8.23. При образовании границ предоставляемых земельных участков в проекте межевания сельского населенного пункта учитываются следующие сведения:

- задачи, поставленные перед проектом межевания в задании на проектирование;
- решения, принятые проектом планировки территории;
- требования градостроительных регламентов к образуемых земельных участкам;
- установленные сервитуты и ограничения в использовании земель;
- сведения о фактической ситуации на территории, которые получают в результате инженерных изысканий;

сведения Единого государственного реестра недвижимости о границах существующих земельных участков. 

8.24. Проект межевания может предусматривать разные варианты использования фактически используемых незастроенных площадей, не входящих в границы существующих земельных участков:

- образование отдельных земельных участков для предоставления в собственность или аренду владельцам смежных земельных участков;
- образование земельного участка общего назначения для использования кооперативом под огороды, сенокошение и другие цели не предусматривающие строительство;
- образование земельного участка для оформления в собственность муниципального образования в целях использования без предоставления земельных участков или передачи частей данного земельного участка в аренду.

Варианты устройства фактически используемых незастроенных площадей выбирает заказчик проекта межевания и указывает в задании на проектирование.

8.25. Для наглядного представления изменений, вносимых проектом межевания, в текстовую часть проекта межевания может быть включен земельный баланс территории сельского населенного пункта. В земельном балансе населенного пункта показывают:

- фактическое землепользование по видам использования;
- проектное землепользование по видам использования;
- трансформируемые площади, которые позволяют перейти от фактического к проектному землепользованию:
- площади образуемых земельных участков;
- площади изымаемых земельных участков;
- состав земель, включаемых в территории общего пользования.

8.26. Уточнение местоположения границ ранее учтенных земельных участков населенного пункта, сведения о которых содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, проводится в результате кадастровых работ, в том числе комплексных кадастровых работ.

# 9. Особенности проекта межевания на землях садоводства и огородничества

9.1. Решение о подготовке проекта межевания территории садоводства или огородничества, решение о внесении изменений в имеющийся проект межевания самостоятельно принимает общее собрание членов товарищества. 
Организуют подготовку проекта межевания лица, уполномоченные общим собранием членов товарищества. Непосредственно проект межевания территории садоводства или огородничества составляется лицами или организациями, выбранными уполномоченными представителями товарищества. 
Общее собрание членов товариществ принимает решение об одобрении проекта межевания или о внесении изменений в проект межевания. Органы местного самоуправления утверждают проект межевания территории.

9.2. Территория садоводства номинально отнесена к элементам планировочной структуры, но Земельный кодекс допускает формирование территории садоводства вне проектной градостроительной деятельности, например по Схеме расположения земельного участка на кадастровом плане территории, соответственно земельные участки, предоставленные садовому или огородному объединению граждан, становятся элементами планировочной структуры.

9.3. Составление проекта межевания территории нового садоводства или огородничества выполняют на основе правил планировки и застройки, конкретизированных заданием на проектирование. 

9.4. Проект межевания садоводства или огородничества устанавливает площади и конфигурацию садовых и огородных земельных участков, а также земельных участков общего назначения. Красные линии в садоводстве и огородничестве не устанавливаются. Территорий и земель общего пользования в садоводстве и огородничестве нет.

9.5. Задание на проектирование составляется исходя из имеющихся условий и может быть направлено на решение следующих планировочных задач:

- проектирование нового садоводства с заданными характеристиками и показателями;
- перепланировка территории существующего садоводства или огородничества;
- фиксирование границ фактически используемых земельных участков общего назначения.

9.6. Раздел земельного участка, предоставленного садоводческому или огородническому некоммерческому товариществу местным органом власти или собственниками земельного участка, осуществляется в соответствии с проектом межевания территории.

9.7. Перепланировка территории существующего садоводства или огородничества проводится с целями:

- соблюдения противопожарных требований, нарушенных фактическим использованием территории;
- увеличения площади земельных участков общего назначения для размещения дополнительных объектов общего назначения за счет за счет садовых или огородных земельных участков (при согласии владельцев) или свободных площадей в границах земельного участка, предоставленного для организации садоводства или огородничества;
- увеличение площади садовых и огородных земельных участков за счет земельных участков общего назначения (при согласии членов садоводства или огородничества).

9.8. В результате перепланировки, выполняемой с целью соблюдения противопожарных требований, формируются земельные участки общего назначения для размещения улиц и проездов нормативной ширины и конфигурации, которые включают:

- фактически используемые земельные участки общего назначения;
- части садовых земельных участков, которые будут изъяты под земельный участок общего назначения;
- части садовых земельных участков, которые остаются у их владельцев;
- земельные участки на свободных землях, которые образуются для компенсации изымаемых площадей садовых участков.

9.9. Изъятие частей садовых земельных участков для образования земельного участка общего назначения производится в порядке перераспределения (при согласии владельцев изымаемых земельных участков) или в судебном порядке. В исковом заявлении о необходимости изъятия частей садовых земельных участков, препятствующих соблюдению противопожарных требований, указывают площади и координаты изымаемых частей земельных участков и площади и координаты остающихся частей садовых земельных участков, площади и координаты земельных участков, предоставляемых взамен изымаемой части садового земельного участка. Основанием для требований об изъятии частей садовых земельных участков служит необходимость соблюдения противопожарных требований, ликвидация угрозы жизни и безопасности членов садоводческого или огородного объединения.

9.10. Составление проекта межевания, фиксирующего фактические границы земельных участков общего назначения проводится при условии, если фактическое землепользование соответствует противопожарным требованиям. Проект межевания, фиксирующий фактические границы земельных участков общего назначения служит основанием для внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о границах земельных участков общего назначения в садоводстве или огородничестве.

9.11. При образовании границ земельных участков в проекте межевания применительно к территории ведения гражданами садоводства или огородничества учитывают следующие сведения:

- требования градостроительных регламентов к образуемым земельным участкам;
- требования технических регламентов к размещаемым сооружениям инженерной инфраструктуры;
- правила планировки и застройки территории ведения гражданами садоводства;
- сведения о фактической ситуации на территории, которые получают в результате инженерных изысканий;
- сведения Единого государственного реестра недвижимости о границах существующих земельных участков. 

Требования градостроительных и технических регламентов обязательны к применению. Положения сводов правил применяются с учетом ситуации на местности и носят рекомендательный характер.

9.12. Площади садовых и огородных участков принимаются в проекте межевания с учетом требований заказчика в пределах минимальных и максимальных размеров земельных участков, установленных правилами землепользования и застройки.

9.13. При составлении проекта межевания обязательно учитывают требования пожарной безопасности и требования охраны водных объектов, отнесенных к землям водного фонда.

9.14. Проект межевания должен обеспечить условия, необходимые для обеспечения пожарной безопасности, включая:
наличие более одного въезда не территорию садоводства при определенном количестве земельных участков;

- минимальную ширину полосы движения улиц и проездов;
- минимальный радиус закругления проезжей части улиц и проездов;
- разъездные площадки на проездах с одной полосой движения;
- максимально допустимую протяженность тупиковых проездов;
- обеспечение тупиковых проездов разворотными площадками;
- размещение противопожарных водоемов или резервуаров;
- площадки для установки пожарной техники при каждом водоеме; 
- размещение помещения для хранения мотопомп и противопожарного инвентаря.

9.15. Вдоль границы береговой линии водных объектов, относящихся к имуществу общего пользования и не отнесенных к землям водного фонда, предусматривается полоса земельного участка общего назначения. Акватория поверхностных водных объектов, относящихся к землям водного фонда, оформляется как пользование водным объектом для целей рекреации, аквакультуры и других целей, допускаемых Водным кодексом. Земельные участки на акватории водных объектов, относящихся к землям водного фонда, не образуются.

9.16. Требования свода правил по планировке и застройке территории ведения гражданами садоводства, конкретизируются в задании на проектирование. В задание на проектирование рекомендуется определить:

- ширину проезжей части улиц и проездов;
- количество полос движения улиц и проездов;
- минимальные и максимальные площади садовых или огородных земельных участков;
- перечень и параметры объектов общего назначения, размещаемых на территории садоводства;
- необходимость проектирования и ширину пешеходной части улиц и проездов;
- радиус закругления края проезжей части;
- проектируемые парковки для автомобилей садоводов и их посетителей;
- сооружения для отвода поверхностных стоков и дренажных вод.

9.17. Земельные участки общего назначения в садоводческом объединении граждан предназначены для размещения объектов, обеспечивающих функционирование садоводства и относящихся к имуществу общего пользования, в том числе:

- улично-дорожной сети;
- пожарных водоемов, резервуаров, мест хранения инвентаря;
- для газоснабжения, теплоснабжения, электроснабжения, водоснабжения, водоотведения, накопления и сбора твердых коммунальных отходов;
- площадок для занятий физической культурой и спортом, отдыха и укрепления здоровья граждан;
- детских площадок;
- автостоянок;
- объектов для организации охраны территории садоводства;
- здания правления товарищества; 
- зданий и некапитальных сооружений торговли;
- других объектов, относящихся к имуществу общего пользования.

Состав имущества общего назначения, размещаемого на территории садоводства, определяется заданием на проектирование.

9.18. Для размещения инженерных коммуникаций предусматривают технические коридоры. Земельный участок общего назначения под техническим коридором, как правило совмещают с участком улично-дорожной сети или, в исключительных случаях проектируют отдельно.

Состав и площадь необходимых инженерных сооружений, размеры их земельных участков, охранная зона определяются по техническим условиям эксплуатирующих организаций.

Параметры улично-дорожной сети устанавливаются сводом правил и конкретизируются заданием на проектирование.

9.19. При въезде на территорию садоводства по заданию на проектирование следует предусматривать земельный участок общего назначения для размещения здания с помещением для охраны территории садоводства.

9.20. По заданию на проектирование, проект межевания может предусматривать:
две полосы движения для проектируемых улиц;

- наличие пешеходной части улиц и увеличение ширины пешеходной части улиц;
- увеличенную ширину проезжей части улиц и проездов;
- проектирование проездов с двумя полосами движения;
- размещение детских игровых площадок;
- размещение универсальной спортивной площадки;
- размещение предприятий торговли;
- размещение площадки для стоянки автомобилей при въезде на территорию садоводства;
- размещение медпункта;
- размещение объектов досугового назначения и других объектов.

9.21. Положения раздела настоящего стандарта, устанавливающие особенностей составления проекта межевания на землях садоводства или огородничества, могут использоваться при организации территории коттеджных поселков, размещаемых на землях сельскохозяйственного назначения.

# Приложения

<br>{% include image-align.html file="Рисунок 1.jpg" caption="Рисунок 1 - проект межевания сельского населенного пункта с исправлением существующего землепользования." width="70%" %}
{% include image-align.html file="Рисунок 2.jpg" caption="Рисунок 2 - проект межевания сельского населенного пункта с исправлением существующего землепользования (фрагмент)." width="70%" %}
<br>
<h4>Таблица 1 - перечень образуемых земельных участков</h4>
<table id="table001" class="Стандартная-таблица TableOverride-1">
				<colgroup>
					<col class="_idGenTableRowColumn-1" />
					<col class="_idGenTableRowColumn-2" />
					<col class="_idGenTableRowColumn-3" />
					<col class="_idGenTableRowColumn-3" />
					<col class="_idGenTableRowColumn-4" />
				</colgroup>
				<thead>
					<tr class="Стандартная-таблица _idGenTableRowColumn-5">
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа"><span class="CharOverride-9">Обозначение</span></p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа"><span class="CharOverride-9">Площадь, кв.м</span></p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа"><span class="CharOverride-9">Способ образования</span></p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа"><span class="CharOverride-9">Разрешенное использование</span></p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа"><span class="CharOverride-9">Примечание</span></p>
						</td>
					</tr>
				</thead>
				<tbody>
					<tr class="Стандартная-таблица _idGenTableRowColumn-6">
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">:4:ЗУ1</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">86</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">территория общего пользования</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">резервирование</p>
						</td>
					</tr>
					<tr class="Стандартная-таблица _idGenTableRowColumn-7">
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">:4:ЗУ2</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">734</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">перераспределение</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">ИЖС</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа ParaOverride-2">-</p>
						</td>
					</tr>
					<tr class="Стандартная-таблица _idGenTableRowColumn-8">
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">:94:ЗУ1</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">133</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">раздел</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">территория общего пользования</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">резервирование</p>
						</td>
					</tr>
					<tr class="Стандартная-таблица _idGenTableRowColumn-9">
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">:94:ЗУ2</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">1253</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">раздел</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">ИЖС</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа ParaOverride-2">-</p>
						</td>
					</tr>
					<tr class="Стандартная-таблица _idGenTableRowColumn-10">
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1" colspan="5">
							<p class="Таблиуа ParaOverride-2">...</p>
						</td>
					</tr>
					<tr class="Стандартная-таблица _idGenTableRowColumn-11">
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">:ЗУ3</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">5854</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">огородничество</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа ParaOverride-2">-</p>
						</td>
					</tr>
					<tr class="Стандартная-таблица _idGenTableRowColumn-11">
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">:ЗУ4</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">674</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">огородничество</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа ParaOverride-2">-</p>
						</td>
					</tr>
					<tr class="Стандартная-таблица _idGenTableRowColumn-11">
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">:ЗУ5</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">6230</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа">огородничество</p>
						</td>
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1">
							<p class="Таблиуа ParaOverride-2">-</p>
						</td>
					</tr>
					<tr class="Стандартная-таблица _idGenTableRowColumn-12">
						<td class="Стандартная-таблица CellOverride-1" colspan="5">
							<p class="Таблиуа ParaOverride-2">...</p>
						</td>
					</tr>
				</tbody>
			</table>
<br>{% include image-align.html file="Рисунок 3.jpg" caption="Рисунок 3 - проект межевания сельского населенного пункта с сохранением существующего землепользования." width="70%" %}

<br>{% include image-align.html file="Рисунок 4.jpg" caption="Рисунок 4 - проект межевания сельского населенного пункта с сохранением существующего землепользования (фрагмент)." width="70%" %}

<br>{% include image-align.html file="Рисунок 5.jpg" caption="Рисунок 5 - проект межевания земель сельскохозяйственного назначения." width="70%" %}

<br>{% include image-align.html file="Рисунок 6.jpg" caption="Рисунок 6 - проект межевания земель сельскохозяйственного назначения (фрагмент)." width="70%" %}

<br>{% include image-align.html file="Рисунок 7.jpg" caption="Рисунок 7 - экспликация земельных участков сельскохозяйственного назначения." width="70%" %}

<br>{% include image-align.html file="Рисунок 8.jpg" caption="Рисунок 8 - проект межевания территории садоводства." width="70%" %}

<br>{% include image-align.html file="Рисунок 9.jpg" caption="Рисунок 9 - проект межевания территории садоводства (фрагмент)." width="70%" %}
