---
title: Анализ судебного иска. Возражения на иск
summary: Возражения на иск об изъятии земельного участка рыбоводного хозяйства, образованного в 1966 году.
layout: doc
image: istra2.jpg
class: expert
author: С. И. Ивасюк
---
## Текст искового заявления (с сокращениями)

> Городской прокуратурой по результатам мониторинга территории городского округа Истра Московской области выявлен факт организации платной рыбалки в границах водного объекта – реки «Малая Истра». В связи с этим проведена проверка ООО Рыбокомбинат «Малая Истра» (далее – Общество) при осуществлении указанной деятельности.
>
> Установлено, что 09.09.2004 между Министерством имущественных отношений Московской области (далее - Министерство) и Обществом заключен договор № 75 купли-продажи земельного участка. Согласно договору, Министерством продан, а Обществом приобретен в собственность земельный участок с кадастровым номером 50:08:060418:0024 площадью 4 178 100 кв.м, расположенный по адресу: Московская область, Истринский район, Костровский с/о, в районе д. Раково. Участок отведен для размещения на территории хозяйства из категории земель сельскохозяйственного назначения, в том числе 4 110 000 кв.м – земли, занятые водными объектами.
>
> Согласно информации Министерства, указанный договор купли-продажи земельного участка заключен во исполнение распоряжения от 26.08.2004 № 547 «О переоформлении в собственность ООО «Рыбокомбинат «МАЛАЯ ИСТРА» земельного участка в Истринском районе».
>
> В соответствии с указанным распоряжением, в связи с переоформлением права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком площадью 4 178 100,0 кв.м, принадлежащим Обществу согласно свидетельству о государственной регистрации права от 12.04.2004 серия 50 АЖ № 057882, и подачей Обществом заявки на приобретение в собственность застроенного земельного участка, министр распорядился передать Обществу в собственность спорный земельный участок и заключить договор его купли-продажи.
>
> В последующем на основании решения собственника о разделе земельного участка (протокол общего собрания ООО «Рыбокомбинат «МАЛАЯ ИСТРА») от 18.03.2005 из состава земельного участка с кадастровым номером 50:08:060418:0024 образованы земельные участки:
>
> \- с кадастровым номером 50:08:060418:0047 площадью 112 308 кв.м, отнесенный к категории земель «земли сельскохозяйственного назначения», с видом разрешенного использования «под территории хозяйства»;
>
> \- с кадастровым номером 50:08:060418:0050 площадью 4 065 792 кв.м, отнесенный к категории земель «земли сельскохозяйственного назначения», с видом разрешенного использования «под территории хозяйства».
>
> Согласно информации Отдела водных ресурсов по Московской области Московско-Окского бассейнового водного управления и Филиала «Мособлводхоз» ФГБВУ «Центррегионоводхоз», в границах земельного участка с кадастровым номером 50:08:060418:0050 в соответствии со свидетельствами о государственной регистрации права №№ 50-НВN 543403, 50-НВN 681948 от 04.06.2008 расположены ГТС (нагульный пруд, основной реконструируемый пруд и земляные дамбы).
>
> В государственном водном реестре содержатся сведения о зарегистрированном решении о предоставлении водного объекта в пользование от 10.10.2016 № 50-09.01.01.015-P-PABX-C-2016-03438/00, выданное Обществу Министерством экологии и природопользования Московской области.
>
> Согласно условиям указанного решения, водопользователь ведет забор водных ресурсов из поверхностных водных объектов – реки Малая Истра, при осуществлении аквакультуры (рыбоводства). Срок водопользования установлен на период с 10.10.2016 по 03.10.2021.
>
> В соответствии со сведениями Единого государственного реестра недвижимости (далее – ЕГРН), земельный участок с кадастровым номером 50:08:060418:0050 представляет собой единое землепользование, в состав которого входят 5 земельных участков, в том числе земельный участок с кадастровым номером 50:08:0060418:44.
>
> Согласно информации отдела водных ресурсов по Московской области Московско-Окского БВУ от 05.06.2020 № 08-31/133/1, земельный участок с кадастровым номером 50:08:0060418:44 расположен в пойменной части реки Малая Истра, протекающей в настоящее время по обводному каналу, за пределами данного земельного участка.
>
> Река Малая Истра является правым притоком первого порядка реки Истра, бассейн реки Москва.
>
> …
>
> Земельный участок с кадастровым номером 50:08:0060418:44 расположен в границах прибрежной защитной полосы, водоохранной зоны, береговой полосы реки Малая Истра, в связи с чем водный объект и его береговые полосы, расположенные в границах земельного участка с кадастровым номером 50:08:060418:0024, не могли быть отчуждены, поскольку в соответствии с ч. 12 ст. 85 Земельного кодекса РФ (в редакции от 29.06.2004) земельные участки общего пользования не подлежат приватизации. Аналогичные требования законодательства, ограничивающие отчуждение земель, установлены положениями Земельного кодекса РФ в редакции от 31.07.2020.
>
> По поручению городской прокуратуры кадастровым инженером Ивановым С.А., имеющим квалификационный аттестат кадастрового инженера № 50-11-498, с использованием спутниковой GPS/ГЛОНАСС – аппаратуры South Galaxy G1, регистрационный № 68310-17 (свидетельство о поверке № 2004558, действительно до 19.08.2021), проведены геодезические работы по установлению взаимного расположения границ земельного участка с кадастровым номером 50:08:0060418:44 относительно береговых полос и акватории реки Малая Истра, прибрежной защитной полосы, водоохранной зоны, 100-метровой полосы 2 пояса зоны санитарной охраны источника питьевого водоснабжения г. Москвы. Площадь земельного участка согласно правоустанавливающим документам составляет 4 043 489 кв.м.
>
> По результатам геодезических измерений и обработки координат установлено, что границы земельного участка с кадастровым номером 50:08:0060418:44 имеют пересечение с акваторией и 20-метровой береговой полосой реки Малая Истра. В частности, площадь пересечения береговых полос водного объекта с земельным участком составила 111 826 кв.м (состоит из двух контуров площадью 104 075 кв.м и 7 751 кв.м), площадь пересечения акватории водного объекта с земельным участком составляет 3 172 076 кв.м.
>
> Координаты пересечения границ земельного участка с кадастровым номером 50:08:0060418:44 с береговой полосой и акваторией реки Малая Истра приведены в заключении кадастрового инженера ООО «Гео-Мир» Иванова С.А.
>
> Таким образом, формирование земельного участка с кадастровым номером 50:08:0060418:44 и постановка его на кадастровый учет произведена с включением в его состав частей береговой полосы и акватории реки Малая Истра.
>
> Согласно информации, предоставленной Комитетом по архитектуре и градостроительству Московской области (Мособлархитектура), в соответствии с генеральным планом городского округа Истра Московской области, утвержденным решением Совета депутатов городского округа Истра Московской области от 20.12.2019 № 1/16 (далее - генеральный план), земельный участок с кадастровым номером 50:08:0060418:44 частично расположен в функциональных зонах СХ-3 - производственной зоне сельскохозяйственных предприятий, Ж-2 – зоне застройки индивидуальными жилыми домами, частично расположен в зоне акваторий, частично - на территории пересечения сведений государственного лесного реестра и сведений Единого государственного реестра недвижимости, частично в границах населенного пункта д. Раково.
>
> В соответствии с картой зон с особыми условиями использования территории генерального плана земельный участок частично расположен в береговой полосе, прибрежной защитной полосе, водоохранной зоне (р. Малая Истра, пруд на водотоке). В границах земельного участка расположена часть водного объекта (пруд на водотоке).
>
> В соответствии с правилами землепользования и застройки территории (части территории) городского округа Истра Московской области, утвержденными решением Совета депутатов городского округа Истра Московской области от 23.11.2017 № 14/13 (ред. от 19.03.2020 № 6/2), земельный участок с кадастровым номером 50:08:0060418:44 частично расположен в территориальных зонах СХ-3 - зоне сельскохозяйственного производства, Ж-2 – зоне застройки индивидуальными и блокированными жилыми домами; частично расположен в границах земель, покрытых поверхностными водами, частично на территории пересечения государственного лесного реестра и Единого государственного реестра недвижимости.
>
> В соответствии с решением Исполкома Моссовета и Мособлисполкома от 17.04.1980 № 500-1143 «Об утверждении проекта установления красных линий границ зон санитарной охраны источников водоснабжения г. Москвы в границах ЛПЗП», СП 2.1.42625-10 «Зоны санитарной охраны источников питьевого водоснабжения г. Москвы. Санитарно-эпидемиологические правила», утвержденных постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 30.04.2010 № 45, земельный участок расположен в границах второго пояса зоны санитарной охраны источника питьевого водоснабжения г. Москвы.
>
> …
>
> Статьей 1 Земельного кодекса Российской Федерации определены основные принципы земельного законодательства, в том числе учет значения земли как основы жизни и деятельности человека, согласно которому регулирование отношений по использованию и охране земли осуществляется исходя из представлений о земле как о природном объекте, охраняемом в качестве важнейшей составной части природы, природном ресурсе, используемом в качестве средства производства в сельском хозяйстве и лесном хозяйстве, и основы осуществления хозяйственной и иной деятельности на территории Российской Федерации, и одновременно как о недвижимом имуществе, об объекте права собственности и иных прав на землю.
>
> Статьей 3 Водного кодекса Российской Федерации к принципам водного законодательства Российской Федерации, в том числе отнесена значимость водных объектов в качестве основы жизни и деятельности человека, а также платность использования водных объектов.
>
> Водный объект является важнейшей составной частью окружающей среды, среды обитания объектов животного и растительного мира, в том числе водных биологических ресурсов, природным ресурсом, используемым человеком для личных и бытовых нужд, осуществления хозяйственной и иной деятельности.
>
> Согласно ст. 36 Конституции Российской Федерации, владение, пользование и распоряжение землей и другими природными ресурсами осуществляются их собственниками свободно, если это не наносит ущерба окружающей среде и не нарушает прав и законных интересов иных лиц.
>
> Порядок использования земель водного фонда ранее определялся законодательством РСФСР и республик, входящих в состав РСФСР.
>
> В силу ст. ст. 3, 4 Водного кодекса РСФСР, утвержденного Верховным Советом РСФСР 30.06.1972, реки, озера, водохранилища, другие поверхностные водоемы и водные источники, воды каналов, прудов и др. составляют Единый государственный водный фонд. В соответствии с Конституцией СССР и Конституцией РСФСР воды являются государственной собственностью – общим достоянием всего советского народа. 
>
> Воды состоят в исключительной собственности государства и предоставляются только в пользование. Действия, в прямой или скрытой форме нарушающие право государственной собственности на воды, запрещаются. 
>
> Аналогичные положения закреплялись в ст.ст. 3, 4 Основ водного законодательства СССР, утв. Законом СССР от 10.12.1970. 
>
> Одновременно с Водным кодексом РСФСР 1972 года и Основами водного законодательства СССР 1970 года действовал Земельный кодекс РСФСР, утвержденный Законом РСФСР от 01.07.1970, устанавливающий исключительную собственность государства на землю и отнесение набережных к землям общего пользования. 
>
> Согласно ст. 91 Водного кодекса РСФСР, утвержденного ВС РСФСР 30.06.1972, все воды (водные объекты) подлежат охране от загрязнения, засорения и истощения, которые могут причинить вред здоровью населения, а также повлечь уменьшение рыбных запасов, ухудшение условий водоснабжения и другие неблагоприятные явления вследствие изменения физических, химических, биологических свойств вод, снижения их способности к естественному очищению, нарушения гидрологического и гидрогеологического режима вод. В этих целях в соответствии с законодательством Союза ССР и РСФСР могут устанавливаться водоохранные зоны (полосы). Порядок установления и использования водоохранных зон (полос) определяется Советом Министров РСФСР, если иное не предусмотрено законодательством Союза ССР. 
>
> Согласно ст. 20 Водного кодекса Российской Федерации от 16.11.1995 № 167-ФЗ водными объектами общего пользования являются водные объекты, находящиеся в общедоступном, открытом пользовании. 
>
> В соответствии со ст. 6 Водного кодекса Российской Федерации поверхностные водные объекты, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, являются водными объектами общего пользования, то есть общедоступными водными объектами, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. Ширина береговой полосы водных объектов общего пользования составляет 20 метров, за исключением береговой полосы каналов, а также рек и ручьев, протяженность которых от истока до устья не более чем десять километров. Ширина береговой полосы рек, ручьев, протяженность которых от истока до устья не превышает десять километров, составляет пять метров. Береговая полоса является неотъемлемой частью водного объекта, связана с ним территориально и функционально и составляет с ним единое целое как природный комплекс, обеспечивая сохранность водного объекта, путем использования водоохранной зоны в особо установленном режиме. 
>
> Каждый гражданин вправе пользоваться (без использования механических транспортных средств) береговой полосой водных объектов общего пользования для передвижения и пребывания около них. Законодатель исчерпывающе определил цели и способы использования береговой полосы водного объекта общего пользования, установив для всех граждан без исключения право на ее использование только для передвижения и пребывания около водного объекта (без использования механических транспортных средств).
>
> Таким образом, водный объект – река Малая Истра и его береговая полоса находятся в собственности Российской Федерации.
>
> Аналогичные положения содержатся в действующих нормативных правовых актах.
>
> Одним из основных принципов правового регулирования отношений в сфере охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности является принцип приоритета публичных интересов, что подтверждается постановлениями Конституционного Суда Российской Федерации от 14.05.2009 № 8-П, от 05.03.2013 № 5-П и от 02.06.2015 № 12-П.
>
> В соответствии со ст. 1 Водного кодекса Российской Федерации водный объект – это природный или искусственный водоем, водоток либо иной объект, постоянное или временное сосредоточение вод в котором имеет характерные формы и признаки водного режима.
>
> На основании п. 1 ст. 5 Водного кодекса Российской Федерации водные объекты в зависимости от особенностей их режима, физико-географических, морфометрических и других особенностей подразделяются на: поверхностные водные объекты и подземные водные объекты.
>
> В соответствии с ч. 2 ст. 102 Земельного кодекса Российской Федерации на землях, покрытых поверхностными водными объектами, не осуществляется образование земельных участков.
>
> В силу п. 5 ст. 27 Земельного кодекса Российской Федерации ограничиваются в обороте находящиеся в государственной или муниципальной собственности земельные участки, в пределах которых расположены водные объекты, находящиеся в государственной или муниципальной собственности.
>
> Таким образом, сам факт формирования земельного участка с кадастровым номером 50:08:0060418:44 противоречит требованиям п. 5 ст. 27, ч. 2 ст. 102 Земельного кодекса Российской Федерации.
>
> При таких обстоятельствах, сведения о постановке на кадастровый учет и регистрации права собственности на рассматриваемый земельный участок подлежат исключению из единого государственного реестра недвижимости.
>
> Кроме того, установлено, что доступ к реке Малая Истра и нагульному пруду огорожен Обществом, и для доступа к водному объекту с граждан взимается плата, чем нарушаются закрепленные ч. 2 ст. 6 ВК РФ права граждан на доступ к водным объектам общего пользования и бесплатное использование их для личных и бытовых нужд.
>
> В связи с выявленными нарушениями, городской прокуратурой 31.07.2020 в отношении юридического лица и генерального директора Общества возбуждены производства по делам об административных правонарушениях по ст. 8.12.1 КоАП РФ, по результатам рассмотрения которых постановлениями Министерства экологии и природопользования Московской области 22.09.2020 юридическое лицо и генеральный директор привлечены к административной ответственности в виде штрафа на общую сумму 240 тыс. руб.
>
> …
>
> На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 27, 35 Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации»,
>
> П Р О Ш У:
>
> 1. Истребовать из чужого незаконного владения ООО «Рыбокомбинат «МАЛАЯ ИСТРА» в собственность Российской Федерации части земельного участка с кадастровым номером 50:08:0060418:44, площадью 3 172 076 кв.м, занятую рекой Малая Истра, и площадью 111 826 кв.м, занятую береговой полосой реки Малая Истра в координатах, указанных в заключении кадастрового инженера ООО «Гео-Мир» Иванова С.А.
> 2. Признать недействительными сведения в Едином государственном реестре недвижимости и аннулировать сведения из Единого государственного реестра недвижимости в отношении частей земельного участка с кадастровым номером 50:08:0060418:44, в соответствии со следующими координатами характерных (поворотных) точек границ участка:
> 3. Внести изменения в сведения ЕГРН в части площади земельных участков с кадастровым номером 50:08:00604418:44 с 4 043 489 кв.м на 759 587 кв. м.
> 4. Внести в Единый государственный реестр недвижимости и Государственный кадастр недвижимости сведения об ограничении (обременении) прав при использовании земельного участка с кадастровым номером: 50:08:0060418:44 в соответствии с п. 4.4 СП 2.1.4.2625-10.
> 5. Направить решение суда в органы, осуществляющие государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним для внесения соответствующих записей в Единый государственный реестр недвижимости.
> 6. В судебное заседание вызвать ответчика и третьих лиц.
> 7. О дате и времени судебного заседания сообщить в Истринскую городскую прокуратуру Московской области.
>
> В связи с тем, что в настоящее время ответчик имеет возможность распорядиться спорным земельным участком, руководствуясь ст. 139 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, прошу до вступления решения суда в законную силу запретить управлению Росреестра по Московской области совершение любых регистрационных действий с земельным участком с кадастровым номером 50:08:0060418:44.
>
> Приложение: копии материалов проверки и документы, подтверждающие направление другим лицам, участвующим в деле, копий искового заявления и приложенных к нему документов.
>
> *И.о. городского прокурора* 

{% include image-align.html file="istra2.jpg" caption="Схема земельного участка рыбхоза" width="70%" %}

## Предмет иска

Истец просит:

1. Истребовать из чужого незаконного владения ООО «Рыбокомбинат «МАЛАЯ ИСТРА» в собственность Российской Федерации части земельного участка с кадастровым номером 50:08:0060418:44, площадью 3 172 076 кв.м, занятую рекой Малая Истра, и площадью 111 826 кв.м, занятую береговой полосой реки Малая Истра в координатах, указанных в заключении кадастрового инженера ООО «Гео-Мир» Иванова С.А.
2. Признать недействительными сведения в Едином государственном реестре недвижимости и аннулировать сведения из Единого государственного реестра недвижимости в отношении частей земельного участка с кадастровым номером 50:08:0060418:44, в соответствии со следующими координатами характерных (поворотных) точек границ участка:
3. Внести изменения в сведения ЕГРН в части площади земельных участков с кадастровым номером 50:08:00604418:44 с 4 043 489 кв.м на 759 587 кв. м.
4. Внести в Единый государственный реестр недвижимости и Государственный кадастр недвижимости сведения об ограничении (обременении) прав при использовании земельного участка с кадастровым номером: 50:08:0060418:44 в соответствии с п. 4.4 СП 2.1.4.2625-10.
5. Направить решение суда в органы, осуществляющие государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним для внесения соответствующих записей в Единый государственный реестр недвижимости.

Прочие требования истца носят технический характер и не связаны с основным содержанием иска.

Требования внести в ЕГРН сведения об ограничении (обременении) прав при использовании земельного участка с кадастровым номером: 50:08:0060418:44 в соответствии с п. 4.4 СП 2.1.4.2625-10 интересы ответчика не затрагивают, так как деятельность, противоречащая требованиям СП 2.1.4.2625-10, ответчиком не ведется.

## Фактические обстоятельства и доказательства

Сначала устанавливаются факты, имеющие значение для дела. Установленные факты подтверждаются или опровергаются доказательствами, полученными в установленном процессуальном порядке, а также документами, оформленными в соответствии с требованиями, действовавшими на момент их составления.

В материалах судебного дела имеются сведения о следящих фактических обстоятельствах и подтверждающих документах:

1. Истребуемый к изъятию земельный участок образован на основании решения Исполнительного комитета Московского областного совета депутатов трудящихся от 31 января 1966 года № 100/2 «Об отводе Московскому рыбопромышленному тресту земельных участков в Истринском районе для организации рыбоводного хозяйства «Малая Истра», принятого распоряжением Советом Министров РСФСР от 22 марта 1966 года № 724-р.

   Доказательства образования земельного участка представлены в судебном деле (том 3, л. д. 166, 169).
2. Истребуемый к изъятию земельный участок переоформлен в бессрочное (постоянное) пользование, а рыбоводное хозяйство реорганизовано в товарищество с ограниченной ответственностью в ходе проведения земельной реформы. Доказательства переоформления земельного участка в постоянное (бессрочное) пользование реорганизации рыбоводного хозяйства имеются в материалах судебного дела:

   - Протокол собрания трудового коллектива приватизируемого Рыбокомбината «Малая Истра» от 22.09.1992 (том 3, л.д. 33-36);
   - Протокол заседания приватизационной комиссии от 27 сентября 1992 года (том 3, л.д. 37);
   - Акт оценки стоимости имущества предприятия на 1 сентября 1992 года (том 3, л.д. 47-48);
   - Определение трудового вклада работников в хозяйстве (том 3, л.д. 49-51);
   - Постановление главы администрации Истринского района Московской области от 21.10.1992 № 1429/21 «О регистрации предприятий…» (том 3, л.д. 53);
   - Постановление главы администрации Истринского района Московской области от 25.11.1992 № 2001/23 «Об утверждении площадей, передаваемых Рыбокомбинату »Малая Истра» в коллективно-долевую собственность и бессрочное (постоянное) пользование и выдаче свидетельства» (том 3, л.д. 55).

3. Истребуемый к изъятию земельный участок был приобретен ООО «Рыбокомбинат «МАЛАЯ ИСТРА» в собственность в порядке переоформления права постоянного (бессрочного) пользования. Установлено, что находящийся в постоянном (бессрочном) пользовании ООО «Рыбокомбинат «МАЛАЯ ИСТРА» земельный участок выкуплен обществом у Министерства имущественных отношений Московской области. Согласно договору, Министерством продан, а Обществом приобретен в собственность земельный участок с кадастровым номером 50:08:060418:0024 площадью 4 178 100 кв.м, расположенный по адресу: Московская область, Истринский район, Костровский с/о, в районе д. Раково. Участок отведен для размещения на территории хозяйства из категории земель сельскохозяйственного назначения, в том числе 4110000 кв.м – земли, занятые водными объектами.

   Обстоятельства приобретения земельного участка подтверждают:

   - Распоряжение Министерства имущественных отношений Московской области от 26.08.2004 № 547 «О переоформлении в собственность ООО «Рыбокомбинат «МАЛАЯ ИСТРА» земельного участка в Истринском районе» (том 1 л.д 189-191).
   - Договор № 75 купли-продажи земельного участка от 09.09.2004 г. (том 1 л.д. 196-199).
4. В результате купли-продажи право постоянного (бессрочного) пользование переоформлено в право собственности. Формирование земельного участка в момент переоформления права постоянного (бессрочного) пользования не производилось. Истребуемый к изъятию земельный участок сформирован ранее, в 1966 году. В 2003 году произведено уточнение местоположения границ ранее учтенного земельного участка, что подтверждается сведениями кадастрового дела  объекта недвижимости 50:18:0060418:24 (том 1, л.д. 153-174).

5. В государственном водном реестре содержатся сведения о зарегистрированном решении о предоставлении водного объекта в пользование. Согласно условиям указанного решения, водопользователь ведет забор водных ресурсов из поверхностных водных объектов – реки Малая Истра, при осуществлении аквакультуры (рыбоводства). 

   Факт водопользования подтверждается решением о предоставлении водного объекта в пользование от 10.10.2016 № 50-09.01.01.015-P-PABX-C-2016-03438/00, выданным Министерством экологии и природопользования Московской области (том 1, л.д. 62-66).
6. Забор (изъятие) водных ресурсов из реки Малая Истра для осуществления аквакультуры (рыбоводства) осуществляется с применением водозаборных сооружений в весенний период года. Гидравлическая связь между рекой Малая Истра и прудами рыбоводного хозяйства устанавливается путем открытия задвижек прямоугольных бетонных колодцев в количестве 3 штук размером 1.8х2х3 метра водозаборного сооружения. 

   Доказательства установления временной гидравлической связи между рекой Малая Истра и прудами рыбоводного хозяйства содержатся в решении о предоставлении водного объекта в пользование от 10.10.2016 № 50-09.01.01.015-P-PABX-C-2016-03438/00, выданным Министерством экологии и природопользования Московской области (том 1, л.д. 63, 65).
7. В границах истребуемого к изъятию земельного участка расположены гидротехнические сооружения (пруды и земляные дамбы). Конкретно в границах истребуемого к изъятию земельного участка расположены:

   - вырастной пруд №1 общей площадью 60000 кв. м (том 2, л.д. 304);;
   - вырастной пруд №2 общей площадью 120000 кв. м (том 2, л.д. 304);;
   - земляная дамба вырастных прудов № 1 и № 2 протяженностью 1719 м (том 2, л.д. 304);
   - пруд под спортивную рыбалку №1 «Гостевой» общей площадью 18000 кв. м (том 2, л.д. 303);
   - пруд под спортивную рыбалку №2 «Подарочный» общей площадью 122000 кв. м (том 2, л.д. 303);
   - земляная дамба прудов под спортивную рыбалку №1 и №2 протяженностью 1339 кв. м (том 2, л.д. 303);
   - основной реконструируемый пруд №1 общей площадью 507000 кв. м (том 2, л.д. 301);
   - земляная дамба реконструируемого пруда №1 протяженностью 3715.2 кв. м (том 2, л.д. 301);
   - нагульный пруд общей площадью 317.1 га (том 2, л.д. 300);
   - земляная дамба нагульного пруда протяженностью 2574 м, шириной 5.25 м, средней высотой 4.33 м (том 2, л.д. 300).
8. При разрушении гидротехнических сооружений, расположенных на истребуемого к изъятию земельного участке, может быть причинен вред жизни, здоровью физических лиц, имуществу физических и юридических лиц в результате аварии гидротехнических сооружений комплекса рыбоводных прудов ООО Рыбокомбинат «Малая Истра» вблизи д. Раково г.о. Истра Московской области. 

   Доказательства возможного вреда приведены в Расчете размера вероятного вреда, который может быть причинен жизни, здоровью физических лиц, имуществу физических и юридических лиц в результате аварии гидротехнических сооружений комплекса рыбоводных прудов ООО Рыбокомбинат «Малая Истра» вблизи д. Раково г.о. Истра Московской области, составленному ФГБНУ ВНИИ «Радуга» и согласован Министерством экологии и природопользования Московской области (том 8, л.д. 9-101).
9. Река Малая Истра протекает за пределами границ истребуемого к изъятию земельного участка. Данное обстоятельство доказано координатным описанием береговой линии реки Малая Истра, указанным в распоряжении Министерства экологии и природопользования Московской области от 22.06.2023 г. № 1012-РМ, опубликованному в открытых источниках.

## Нормы закона, которые истец применил  для обоснования требований

Для обоснования своих требований истец применил нормы, устанавливающие общие принципов права, нормы-деклараций и конкретные нормы закона, определяющие случаи незаконного формирования земельного участка:

1. Часть 12 ст. 85 Земельного кодекса РФ. 
2. Статью 1 Земельного кодекса РФ.
3. Статью. 3 действующего Водного кодекса РФ.
4. Часть 1 статьи 5 действующего Водного кодекса РФ.
5. Статью 36 Конституции РФ.
6. Статьи 3, 4 Водного кодекса РСФСР, утвержденного Верховным Советом РСФСР 30.06.1072 г.
7. Статьи 3, 4 Основ водного законодательства СССР от 10.12.1970 г.
8. Земельный кодекс РСФСР от 01.07.1970 г., устанавливающий исключительную собственность государства на землю и отнесение набережных к землям к землям общего пользования.ё
9. Статью 91 Водного кодекса РСФСР, утвержденного ВС РСФСР 30.06.1972 г.
10. Статью 20 Водного кодекса РФ от 16.11.1995 г. № 167-ФЗ.
11. Статью 6 действующего Водного кодекса РФ.
12. Часть 2 статьи 102 Земельного кодекса РФ.
13. Часть 5 статьи 27 Земельного кодекса РФ. 

Непосредственно истец обосновал необходимость изъятия земельного участка требованиями:

1. Части 12 статьи. 85 Земельного кодекса Российской Федерации. 
2. Части 5 статьи 27 Земельного кодекса Российской Федерации.
3. Части 2 статьи. 102 Земельного кодекса Российской Федерации.

## Правовая квалификация примененных норм права

**Часть 12 ст. 85 Земельного кодекса РФ**. Истребовать из чужого незаконного владения в собственность Российской Федерации в соответствии с законодательством можно незаконно приватизированные земельные участки на основании требований части 12 статьи 85 Земельного кодекса РФ, которая устанавливает, что «*12. Земельные участки общего пользования, входящие в состав земель населенных пунктов и занятые площадями, улицами, проездами, автомобильными дорогами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами не подлежат приватизации*». 

Для применения положений части 12 статьи 85 Земельного кодекса РФ необходимо доказать, что изымаемый земельный участок соответствует всем нижеприведенным условиям, а именно:

1. Изымаемый земельный участок входит в состав земель населенного пункта.
2. Изымаемый земельный участок градостроительной документацией отнесен к землям или земельным участкам общего пользования.

Доказательств вхождения изымаемых земельных участков в состав  земель населенного пункта в судебном деле не имеется. Также не имеется доказательств, что изымаемый земельный участок отнесен градостроительной документацией к земельным участкам общего пользования.

**Статья 1 Земельного кодекса РФ** устанавливает основные принципы земельного законодательства и не содержит оснований для изъятия земельных участков.

**Статья 3 Водного кодекса РФ**  устанавливает основные принципы водного законодательства и не содержит оснований для изъятия земельных участков.

**Статья 36 Конституции РФ** устанавливает принцип свободного владения, пользования и распоряжение землей и другими природными ресурсами их собственниками, если это не наносит ущерба окружающей среде и не нарушает прав и законных интересов иных лиц. К иным лицам относятся физические и юридические лица, а нарушение прав и законных интересов государства данной статьей не регулируется. 

**Статья 20 Водного кодекса РФ от 16.11.1995 г. № 167-ФЗ** устанавливает особенности использования водных объектов, находящиеся в федеральной собственности, а также обособленные водные объекты, находящиеся в муниципальной собственности и не не содержит запрета на образование земельных участков на водных объектах, находящихся в постоянном (бессрочном) пользовании и частной собственности.

**Статья 1 действующего Водного кодекса РФ** устанавливает понятие водного объекта и не содержит оснований для изъятия земельных участков.

**Часть 1 статьи 5 действующего Водного кодекса РФ** устанавливает классификацию водных объектов и и не содержит оснований для изъятия земельных участков.

**Статья 6 действующего Водного кодекса РФ** устанавливает правила отнесения поверхностных водных объектов к объектам общего пользования и устанавливает правила пользования водными объектами общего пользования. Истребовать из чужого незаконного владения земельный участок, сформированный под поверхностным водным объектом, находящимся в государственной или муниципальной собственности, и обеспечить доступ каждого гражданина к водным объектам общего пользования **возможно** на основании требований частей 1 и 2 Водного кодекса РФ, если доказано, что поверхностный водный объект находится в государственной или муниципальной собственности. Доказать нахождение водного объекта в государственной или муниципальной собственности можно на основании положений статьи 7 закона 73-ФЗ "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации". 

Пруд является собственностью Российской Федерации, если доказано, что он находится на территории двух и более субъектов Российской Федерации или земли, на которых расположен пруд, отнесены федеральными законами к федеральной собственности (часть 1 статьи 7 закона 73-ФЗ "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации" .

Пруд является муниципальной собственностью, если доказано, что он расположен на земельном участке, который не находятся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, граждан, юридических лиц.

**Часть 2 статьи 102 Земельного кодекса РФ**. Часть 2 статьи 102 Земельного кодекса Российской Федерации регулирует вопросы, связанные с отнесением земель к категории земель водного фонда. Согласно этой норме, если водные объекты полностью находятся в пределах земель сельскохозяйственного назначения или земель других категорий, такие земли не относятся к землям водного фонда. Однако эта статья напрямую не регулирует вопросы изъятия земельных участков из незаконного владения.

**Часть 5 статьи 27 Земельного кодекса РФ**. Часть 5 статьи 27 Земельного кодекса Российской Федерации (ЗК РФ) устанавливает перечень земельных участков, которые ограничиваются в обороте, если они находятся в государственной или муниципальной собственности. Эта норма регулирует ограничения на оборот таких участков, но не предусматривает прямого механизма изъятия земельных участков из незаконного владения. Часть 5 статьи 27 ЗК РФ сама по себе не может быть использована для изъятия земельного участка из незаконного владения. Однако она может быть учтена в контексте ограничений на оборот земельных участков, занятых водными объектами, что может повлиять на решение о изъятии участка. Для изъятия необходимо применять нормы законодательства, регулирующие вопросы защиты прав на землю и ответственности за нарушение земельного законодательства, например: статью 60 и 61 Земельного кодекса Российской Федерации (ЗК РФ). **Статья 60 Земельного кодекса РФ** регулирует восстановление положения, существовавшего до нарушения права на земельный участок, и пресечение действий, нарушающих право на земельный участок или создающих угрозу его нарушения. **Статья 61 Земельного кодекса РФ** регулирует признание недействительным акта исполнительного органа государственной власти или акта органа местного самоуправления.

**Части 1 и 2 стать 6 Водного кодекса РФ**. Истребовать из чужого незаконного владения земельный участок, сформированный под поверхностным водным объектом, находящимся в государственной или муниципальной собственности, и обеспечить доступ каждого гражданина к водным объектам общего пользования **возможно** на основании требований частей 1 и 2 статьи 6 Водного кодекса РФ, **если доказано**, что поверхностный водный объект находится в государственной или муниципальной собственности. Доказать нахождение водного объекта в государственной или муниципальной собственности можно на основании положений статьи 7 закона 73-ФЗ "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации". 

Пруд является собственностью Российской Федерации, если доказано, что он находится на территории двух и более субъектов Российской Федерации или земли, на которых расположен пруд, отнесены федеральными законами к федеральной собственности (часть 1 статьи 7 закона 73-ФЗ "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации" .

Пруд является муниципальной собственностью, если доказано, что он расположен на земельном участке, который не находятся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, граждан, юридических лиц.

> ***Статья 7* закона 73-ФЗ "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации**
>
> *1. Земельные участки, в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью Российской Федерации, если указанные водные объекты находятся на территориях двух и более субъектов Российской Федерации или указанные земельные участки отнесены федеральными законами к федеральной собственности.*
>
> *2. Земельные участки, которые не находятся в собственности Российской Федерации и в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью субъектов Российской Федерации, если указанные водные объекты находятся на территориях двух и более муниципальных районов, городских округов или указанные земельные участки отнесены федеральными законами к собственности субъектов Российской Федерации.*
>
> *3. Земельные участки, которые не находятся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, граждан, юридических лиц и в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью муниципальных районов, если указанные водные объекты находятся на территориях двух и более поселений или указанные земельные участки находятся на территориях муниципальных районов вне границ поселений.*
>
> *4. Земельные участки, которые не находятся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных районов, граждан, юридических лиц и в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, являются собственностью поселений, городских округов.*
>
> *5. Для целей настоящей статьи под земельными участками, в границах которых расположены пруд, обводненный карьер, понимаются земельные участки, в состав которых входят земли, покрытые поверхностными водами, в пределах береговой линии.*

**Статьи 3, 4 Водного кодекса РСФСР, утвержденного Верховным Советом РСФСР 30.06.1072 г.**

**Статьи 3, 4 Основ водного законодательства СССР от 10.12.1970 г.**

**Земельный кодекс РСФСР от 01.07.1970 г., устанавливающий исключительную собственность государства на землю и отнесение набережных к землям к землям общего пользования.**

**Статья 91 Водного кодекса РСФСР, утвержденного ВС РСФСР 30.06.1972 г.**

Призывы применять положения законодательства РСФСР и СССР для разрешения вопросов владения землей и водными объектами в современных условиях Российской Федерации могут быть опасны по нескольким причинам:

1. Юридическая несовместимость: Современное законодательство Российской Федерации существенно отличается от законодательства РСФСР и СССР. Применение устаревших норм может привести к правовым коллизиям и неопределенности, что затруднит разрешение споров и может вызвать дополнительные конфликты.
2. Изменение правовых норм: Законы РСФСР и СССР были разработаны в условиях другой политической и экономической системы. Их применение в современных условиях может не учитывать текущие реалии, такие как рыночная экономика, частная собственность и международные обязательства России.
3. Нарушение прав собственности: Использование устаревших законов может привести к неправомерному перераспределению собственности, что может нарушить права законных владельцев и вызвать социальную напряженность.
4. Экономические последствия: Применение старых законов может создать нестабильность в экономике, особенно в сфере недвижимости и землепользования. Это может отпугнуть инвесторов и замедлить экономическое развитие.
5. Политические риски: Такие призывы могут быть использованы в политических целях для дестабилизации ситуации в стране. Это может привести к усилению политической напряженности и конфликтам.

Применение положений законодательства РСФСР и СССР в современных условиях Российской Федерации допустимо только в исключительных случаях и при соблюдении определенных условий. Исключительность условий предлагаемого истцом изъятия земельного участка в исковом заявлении не приведена.

## Проекты возражений на иск

### 1. Ходатайство об уточнении исковых требований

В производстве Истринского городского суда находится гражданское дело № 2-1283/21 по иску Истринского городского прокурора Московской области к ООО Рыбокомбинат «Малая Истра»  об истребовании из чужого незаконного владения земельного участка.  

Истец в обоснование своих требований ссылается на следующие нормы закона: 

1. Часть 12 ст. 85 Земельного кодекса РФ. 
2. Часть 2 статьи 102 Земельного кодекса РФ.
3. Часть 5 статьи 27 Земельного кодекса РФ. 
4. Часть 1 статьи 5 действующего Водного кодекса РФ.
5. Статью 6 действующего Водного кодекса РФ.
6. Статью 1 Земельного кодекса РФ.
7. Статью 3 действующего Водного кодекса РФ.
8. Статью 36 Конституции РФ.
9. Статью 20 Водного кодекса РФ от 16.11.1995 г. № 167-ФЗ.
10. Статьи 3, 4 Водного кодекса РСФСР, утвержденного Верховным Советом РСФСР 30.06.1072 г.
11. Статьи 3, 4 Основ водного законодательства СССР от 10.12.1970 г.
12. Земельный кодекс РСФСР от 01.07.1970 г., устанавливающий исключительную собственность государства на землю и отнесение набережных к землям к землям общего пользования.ё
13. Статью 91 Водного кодекса РСФСР, утвержденного ВС РСФСР 30.06.1972 г.

Однако применение указанных норм вызывает сомнения по следующим причинам: 

1. **Часть 12 ст. 85 Земельного кодекса РФ**. Истребовать из чужого незаконного владения в собственность Российской Федерации в соответствии с законодательством можно незаконно приватизированные земельные участки на основании требований части 12 статьи 85 Земельного кодекса РФ, которая устанавливает, что «*12. Земельные участки общего пользования, входящие в состав земель населенных пунктов и занятые площадями, улицами, проездами, автомобильными дорогами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами не подлежат приватизации*». 

   Для применения положений части 12 статьи 85 Земельного кодекса РФ необходимо доказать, что изымаемый земельный участок соответствует всем нижеприведенным условиям, а именно:

   1\) Изымаемый земельный участок входит в состав земель населенного пункта.

   2\) Изымаемый земельный участок градостроительной документацией отнесен к землям или земельным участкам общего пользования.

   Доказательств вхождения изымаемых земельных участков в состав  земель населенного пункта в судебном деле не имеется. Также не имеется доказательств, что изымаемый земельный участок отнесен градостроительной документацией к земельным участкам общего пользования.

2. **Часть 2 статьи 102 Земельного кодекса РФ**. Часть 2 статьи 102 Земельного кодекса Российской Федерации регулирует вопросы, связанные с отнесением земель к категории земель водного фонда. Согласно этой норме, если водные объекты полностью находятся в пределах земель сельскохозяйственного назначения или земель других категорий, такие земли не относятся к землям водного фонда. Однако эта статья не регулирует вопросы изъятия земельных участков из незаконного владения.

3. **Часть 5 статьи 27 Земельного кодекса РФ**. Часть 5 статьи 27 Земельного кодекса Российской Федерации (ЗК РФ) устанавливает перечень земельных участков, которые ограничиваются в обороте, если они находятся в государственной или муниципальной собственности. Эта норма регулирует ограничения на оборот таких участков, но не предусматривает прямого механизма изъятия земельных участков из незаконного владения. Часть 5 статьи 27 ЗК РФ сама по себе не может быть использована для изъятия земельного участка из незаконного владения. Однако она может быть учтена в контексте ограничений на оборот земельных участков, занятых водными объектами, что может повлиять на решение о изъятии участка. Для изъятия необходимо применять нормы законодательства, регулирующие вопросы защиты прав на землю и ответственности за нарушение земельного законодательства, например: статью 60 и 61 Земельного кодекса Российской Федерации (ЗК РФ). **Статья 60 Земельного кодекса РФ** регулирует восстановление положения, существовавшего до нарушения права на земельный участок, и пресечение действий, нарушающих право на земельный участок или создающих угрозу его нарушения. **Статья 61 Земельного кодекса РФ** регулирует признание недействительным акта исполнительного органа государственной власти или акта органа местного самоуправления.

4. **Часть 1 статьи 5 действующего Водного кодекса РФ** устанавливает классификацию водных объектов и и не содержит оснований для изъятия земельных участков.

5. **Статья 6 действующего Водного кодекса РФ** устанавливает правила отнесения поверхностных водных объектов к объектам общего пользования и устанавливает правила пользования водными объектами общего пользования. Истребовать из чужого незаконного владения земельный участок, сформированный под поверхностным водным объектом, находящимся в государственной или муниципальной собственности, и обеспечить доступ каждого гражданина к водным объектам общего пользования **возможно** на основании требований частей 1 и 2 Водного кодекса РФ, если доказано, что поверхностный водный объект находится в государственной или муниципальной собственности. Доказать нахождение водного объекта в государственной или муниципальной собственности можно на основании положений статьи 7 закона 73-ФЗ "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации". 

   Пруд является собственностью Российской Федерации, если доказано, что он находится на территории двух и более субъектов Российской Федерации или земли, на которых расположен пруд, отнесены федеральными законами к федеральной собственности (часть 1 статьи 7 закона 73-ФЗ "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации" .

   Пруд является муниципальной собственностью, если доказано, что он расположен на земельном участке, который не находятся в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, граждан, юридических лиц.

   На основании требований части 2 статьи 8 Водного Кодекса РФ, пруды, расположенные в границах земельного участка, принадлежащего на праве собственности юридическому лицу, законно находятся в собственности юридического лица.

6. **Статья 1 Земельного кодекса РФ** устанавливает основные принципы земельного законодательства и не содержит оснований для изъятия земельных участков.

7. **Статья 3 Водного кодекса РФ**  устанавливает основные принципы водного законодательства и не содержит оснований для изъятия земельных участков.

8. **Статья 36 Конституции РФ** устанавливает принцип свободного владения, пользования и распоряжение землей и другими природными ресурсами их собственниками, если это не наносит ущерба окружающей среде и не нарушает прав и законных интересов иных лиц. К иным лицам относятся физические и юридические лица, а нарушение прав и законных интересов государства данной статьей не регулируется. 

9. **Статья 20 Водного кодекса РФ от 16.11.1995 г. № 167-ФЗ** устанавливает особенности использования водных объектов, находящиеся в федеральной собственности, а также обособленные водные объекты, находящиеся в муниципальной собственности и не не содержит запрета на образование земельных участков на водных объектах, находящихся в постоянном (бессрочном) пользовании и частной собственности.

10. **Применение положений законодательства РСФСР и СССР** для разрешения вопросов владения землей и водными объектами в современных условиях Российской Федерации могут быть опасны по нескольким причинам:

    1\) Юридическая несовместимость: Современное законодательство Российской Федерации существенно отличается от законодательства РСФСР и СССР. Применение устаревших норм может привести к правовым коллизиям и неопределенности, что затруднит разрешение споров и может вызвать дополнительные конфликты.
    2\) Изменение правовых норм: Законы РСФСР и СССР были разработаны в условиях другой политической и экономической системы. Их применение в современных условиях может не учитывать текущие реалии, такие как рыночная экономика, частная собственность и международные обязательства России.
    3\) Нарушение прав собственности: Использование устаревших законов может привести к неправомерному перераспределению собственности, что может нарушить права законных владельцев и вызвать социальную напряженность.
    4\) Экономические последствия: Применение старых законов может создать нестабильность в экономике, особенно в сфере недвижимости и землепользования. Это может отпугнуть инвесторов и замедлить экономическое развитие.
    5\) Политические риски: Такие призывы могут быть использованы в политических целях для дестабилизации ситуации в стране. Это может привести к усилению политической напряженности и конфликтам.

На основании изложенного, руководствуясь статьей 39 и статьи 57 Гражданского процессуального кодекса РФ,  

**ПРОШУ СУД:**  

1. Обязать истца уточнить исковые требования и обосновать применение норм закона, на которые он ссылается в обоснование возможности истребовать из чужого незаконного владения ООО «Рыбокомбинат «МАЛАЯ ИСТРА» в собственность Российской Федерации части земельного участка с кадастровым номером 50:08:0060418:44.

### 2. Ходатайство о требовании обоснования обстоятельств, на которые ссылается истец

В производстве Истринского городского суда находится гражданское дело № 2-1283/21 по иску Истринского городского прокурора Московской области к ООО Рыбокомбинат «Малая Истра»  об истребовании из чужого незаконного владения земельного участка.  

В рамках рассмотрения данного дела истец ссылается на необходимость изъятия земельного участка, на котором расположены гидротехнические сооружения, принадлежащие ответчику и которые имеют гидравлическую связь с рекой Малая Истра. 

В государственном водном реестре содержатся сведения о зарегистрированном решении о предоставлении водного объекта в пользование. Согласно условиям указанного решения, водопользователь ведет забор водных ресурсов из поверхностных водных объектов – реки Малая Истра, при осуществлении аквакультуры (рыбоводства). Факт водопользования подтверждается решением о предоставлении водного объекта в пользование от 10.10.2016 № 50-09.01.01.015-P-PABX-C-2016-03438/00, выданным Министерством экологии и природопользования Московской области (том 1, л.д. 62-66). Забор (изъятие) водных ресурсов из реки Малая Истра для осуществления аквакультуры (рыбоводства) осуществляется с применением водозаборных сооружений в весенний период года. Гидравлическая связь между рекой Малая Истра и прудами рыбоводного хозяйства устанавливается путем открытия задвижек прямоугольных бетонных колодцев в количестве 3 штук размером 1.8х2х3 метра водозаборного сооружения. Доказательства установления временной гидравлической связи между рекой Малая Истра и прудами рыбоводного хозяйства содержатся в решении о предоставлении водного объекта в пользование от 10.10.2016 № 50-09.01.01.015-P-PABX-C-2016-03438/00, выданным Министерством экологии и природопользования Московской области (том 1, л.д. 63, 65).

На истребуемом к изъятию земельном участке расположены гидротехнические сооружения, находящиеся в собственности юридического лица, а именно:

- вырастной пруд №1 общей площадью 60000 кв. м (том 2, л.д. 304);;
- вырастной пруд №2 общей площадью 120000 кв. м (том 2, л.д. 304);;
- земляная дамба вырастных прудов № 1 и № 2 протяженностью 1719 м (том 2, л.д. 304);
- пруд под спортивную рыбалку №1 «Гостевой» общей площадью 18000 кв. м (том 2, л.д. 303);
- пруд под спортивную рыбалку №2 «Подарочный» общей площадью 122000 кв. м (том 2, л.д. 303);
- земляная дамба прудов под спортивную рыбалку №1 и №2 протяженностью 1339 кв. м (том 2, л.д. 303);
- основной реконструируемый пруд №1 общей площадью 507000 кв. м (том 2, л.д. 301);
- земляная дамба реконструируемого пруда №1 протяженностью 3715.2 кв. м (том 2, л.д. 301);
- нагульный пруд общей площадью 317.1 га (том 2, л.д. 300);
- земляная дамба нагульного пруда протяженностью 2574 м, шириной 5.25 м, средней высотой 4.33 м (том 2, л.д. 300).

При разрушении гидротехнических сооружений, расположенных на истребуемого к изъятию земельного участке, может быть причинен вред жизни, здоровью физических лиц, имуществу физических и юридических лиц в результате аварии гидротехнических сооружений комплекса рыбоводных прудов ООО Рыбокомбинат «Малая Истра» вблизи д. Раково г.о. Истра Московской области. Доказательства возможного вреда приведены в Расчете размера вероятного вреда, который может быть причинен жизни, здоровью физических лиц, имуществу физических и юридических лиц в результате аварии гидротехнических сооружений комплекса рыбоводных прудов ООО Рыбокомбинат «Малая Истра» вблизи д. Раково г.о. Истра Московской области, составленному ФГБНУ ВНИИ «Радуга» и согласован Министерством экологии и природопользования Московской области (том 8, л.д. 9-101).

Истребуемый к изъятию земельный участок сформирован на основании решения Исполнительного комитета Московского областного совета депутатов трудящихся от 31 января 1966 года № 100/2 «Об отводе Московскому рыбопромышленному тресту земельных участков в Истринском районе для организации рыбоводного хозяйства «Малая Истра», принятого распоряжением Советом Министров РСФСР от 22 марта 1966 года № 724-р. Доказательства образования земельного участка представлены в судебном деле (том 3, л. д. 166, 169).

В связи с вышеуказанными обстоятельствами считаю необходимым потребовать от истца и суда обоснования указанных обстоятельств, а также предоставления соответствующих доказательств.  

На основании изложенного и руководствуясь статьями 35, 56, 57 Гражданского процессуального кодекса РФ (ГПК РФ),  

**ПРОШУ СУД:**  

1. Обязать истца указать **нормы закона**, которые позволяют изымать земельный участок в случае установления гидравлической связи с рекой Малая Истра при осуществлении водозабора, производимого на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование. В частности, прошу истца предоставить:  
   - ссылки на конкретные статьи Земельного кодекса РФ, Водного кодекса РФ, Гражданского кодекса РФ или иных нормативных актов, регулирующих изъятие земельных участков в случае установления гидравлической связи между рекой Малая Истра и прудами, для работы которых производится водозабор;  
   - документы, подтверждающие соответствие изъятия земельного участка указанным нормам закона.  

2. Обязать истца указать **нормы закона**, которые позволяют изымать земельный участок, на котором расположены гидротехнические сооружения, принадлежащие ООО «Рыбокомбинат «МАЛАЯ ИСТРА».В частности, прошу истца предоставить:  
   - ссылки на конкретные статьи Земельного кодекса РФ, Водного кодекса РФ, Гражданского кодекса РФ или иных нормативных актов, регулирующих изъятие земельных участков с расположенными на них сооружениями;  

   - документы, подтверждающие соответствие изъятия земельного участка указанным нормам закона.  

3. Обязать истца представить доказательства, подтверждающие **возможность безопасной эксплуатации гидротехнических сооружений** в случае изъятия земельного участка, на котором расположены гидротехнические сооружения, состоящие на балансе ответчика и обслуживаемые им. В частности, прошу истца предоставить:  
   - документы, подтверждающие, что изъятие земельного участка не приведет к нарушению безопасной эксплуатации сооружений;  
   - планы или проекты, предусматривающие меры по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений после изъятия участка, на котором сооружения расположены.  

4. Обязать истца представить доказательства, обосновывающие незаконность формирования земельного участка, сформированного в 1966 году для организации рыбоводного хозяйства «Малая Истра» на основании законов СССР и РСФСР, в том числе:
   - документы, подтверждающие нарушение законодательства СССР и РСФСР при формировании участка;
   - заключения экспертов по вопросу законности формирования участка;
   - иные доказательства, подтверждающие незаконность формирования участка.


