---
title: Пример экспертного заключения
summary: Пример экспертного заключения о необходимости уточнения местоположения береговой линии пруда по нормальному подпорному уровню для оформления пользования водным объектом и определения точного местоположения береговой защитной полосы.
layout: doc
class: expert
---
## 1. ВВОДНАЯ ЧАСТЬ

Время и место проведение исследования

Исследование начато 02 февраля 2025 года, окончено 10 февраля 2025 года. Исследование проводилось в камеральном формате.

### Основание для подготовки заключения

Основанием для выполнения исследования послужило обращение Иванова Ивана Ивановича от 02 февраля 2025 года.

На разрешение специалисту был поставлен следующий вопрос:

Возможно ли распоряжение водным объектом (его частями) реки «Ватаженка», согласно сведениям, внесенным в ИСОГД Московской области, по результатам выполненных работ по определению местоположения береговых линий (границ водных объектов), установлению границ водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос рек Московской области в случае наличия пересечений границ с примыкающими к границе водного объекта земельными участками, расположенными в границах населенного пункта д. Алешино, имеющими разрешенное использование для индивидуального жилищного строительства, сведения о которых ранее внесены в ЕГРН.

### Материалы, представленные эксперту

Для исследования эксперту предоставлены заказчиком следующие материалы:

1\. Фотокопия листа 997 картографического материала масштаба 1:10000 по определению местоположения береговых линий (границ водных объектов) установлению границ водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос рек Московской области.

2\. Копия материалов «Выполнение работ по определению местоположения береговых линий (границ водных объектов), установлению границ водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос рек Московской области», выполненных обществом с ограниченной ответственностью ООО «ЗемСтройПроект», Пояснительная записка, том 1, 2023 г.

### Сведения о специалисте

Иванов Сергей Сергеевич имеет высшее образование по специальности землеустройство. Является квалифицированным кадастровым инженером (квалификационный аттестат №62-11-229 от 26.04.2011 года). Окончил в 1981 году Московский институт инженеров землеустройства по специальности «землеустройство». Диплом инженера-землеустроителя выдан 25 июня 1981 года за № 824. Стаж работы по специальности с 1981 года. Стаж экспертной работы с 2012 года.

Прошел профессиональную переподготовку, по результатам которой выдан диплом № 37081030-20 от 08.10.2020 года, предоставляющий право на ведение профессиональной деятельности в сфере «Судебной землеустроительной экспертизы».

Прошел профессиональную переподготовку по дополнительной профессиональной программе «Профессиональная переподготовка с присвоением квалификации гидролога», по результатам которой выдан диплом № 450400003471 от 16.11.2022 г., и присуждена квалификация ГИДРОЛОГ.

Состоит в саморегулируемой организации кадастровых инженеров «Гильдия кадастровых инженеров». Номер в реестре СРО 1371.

Состоит в НОПРИЗ (национальном объединении изыскателей и проектировщиков). Номер в НОПРИЗ ПИ-101520.

### Использованные специальные нормативные и методические источники

1\. Гидрологический словарь. Чеботарев А. И. – Ленинград: Гидрометеоиздат, 1978 – 308 с.

2\. Терминологический словарь-справочник по инженерной геологии / Российский гос. геологоразведочный ун-т им. Серго Орджоникидзе (РГГРУ); \[сост.\]  
Е. М. Пашкин, А. А. Каган, Н. Ф. Кривоногова. - Москва: Кн. дом, 2011. – 949 с.

3\. ГОСТ 19179-73. Государственный стандарт Союза ССР. Гидрология суши. Термины и определения.

4\. Правилам определения местоположения береговой линии (границы водного объекта), случаев и периодичности ее определения  
(утвержденные [постановлением](https://base.garant.ru/71390970/) Правительства РФ от 29 апреля 2016 г. № 377).

## 2\. ЭКСПЕРТНАЯ ОЦЕНКА

Предоставленные заказчиком материалы исследованы на предмет их возможности определить местоположение береговой линии с точностью, необходимой для распоряжения водным объектом и в иных случаях, когда возникает необходимость повышения точности установленного местоположения береговой линии (границы водного объекта).

Цель экспертной оценки – дать ответ на поставленный заказчиком вопрос и предложить законные действия, позволяющие исключить конфликтную ситуацию, связанную с пересечением установленной границы водного объекта, прибрежной защитной полосы границ с примыкающими к границе водного объекта земельными участками, расположенными в границах населенного пункта д. Алешино.

Для предмета исследования существенно важно определить точность определения местоположения береговой линии и способ установления нормального подпорного уровня пруда, расположенного рядом с земельными участками, расположенными в границах населенного пункта д. Алешино.

1\.

Правилами определения местоположения береговой линии (границы водного объекта), случаев и периодичности ее определения (утвержденными [постановлением](https://base.garant.ru/71390970/) Правительства РФ от 29 апреля 2016 г. № 377). Данные правила (пункты 3 и 4 Правил) устанавливают, что проводится **установление** местоположения береговой линии и **уточнение** местоположения береговой линии. Разница между установлением и уточнением заключается в том, что для установления границы водного объекта применяется картометрический способ определения координат (пункт 9 Правил), а уточнение производится с точностью, установленной для определения координат характерных точек границ земельных участков (пункт 10 Правил). В случае распоряжения водным объектом и в иных случаях, когда требуется повысить точность установления границы водного объекта, производится уточнение (пункт 4 правил).

2\.

Согласно сведениям, приведенным в пояснительной записке к тому 1 «Выполнение работ по установлению местоположения береговых линий (границ водных объектов), установлению границ водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос рек Московской области» на странице 124, «*Установление местоположения береговой линии (границ водного объекта) рек, ручьев, каналов, озер и обводненных карьеров осуществляется картометрическим (фотограмметрическим) способом… с использованием актуального картографического материала наиболее крупного масштаба*». Согласно сведениям, приведенным на странице 123, для выполнения работ были использованы картографические материалы наиболее крупного масштаба 1:10000 – цифровые ортофотопланы открытого опубликования (ЦОПФ) масштаба 1:10000 – 1:25000.

В соответствии с требованиями пункта 14 приказа Росреестра от 23.10.2020 № П/0393 «Об утверждении требований к точности и методам определения координат характерных точек границ земельного участка, требований к точности и методам определения координат характерных точек контура здания, сооружения или объекта незавершенного строительства на земельном участке, а также требований к определению площади здания, сооружения, помещения, машино-места», при определении координат характерных точек с использованием карт (планов), созданных в цифровом виде, величина средней квадратической погрешности принимается равной 0,0005 метра в масштабе соответствующего ортофотоплана. Соответственно ортофотопланы масштаба 1:10000, использованная для установления местоположения границы водного объекта, обеспечивает точность определения координат объектов с величиной средней квадратической погрешности только в 5 метров (10000 х 0,0007=5), что значительно ниже требуемой нормативной точности, которая приложением к вышеуказанному приказу установлена для земельных участков, расположенных в границах населенных пунктов в 0.1 метра. Для обеспечения нормативной точности необходимо уточнения местоположения границ водного объекта необходимо применение более точных геодезического метода и метода спутниковых геодезических измерений.

3\.

В соответствии с требованиями подпункта «г» пункта 10 Правил определения местопложения границ водного объекта, береговая линия (граница водного объекта) пруда определяется по нормальному подпорному уровню воды. Нормальный подпорный уровень – «*наивысший проектный подпорный уровень верхнего бьефа, который может поддерживаться в нормальных условиях эксплуатации гидротехнических сооружений*», что установлено пунктом 23 . ГОСТ 19179-73. Наряду с нормальным подпорным уровнем государственный стандарт дает определение форсированному подпорному уровень – «*подъемный уровень выше нормального, временно допускаемый в верхнем бьефе в чрезвычайных условиях эксплуатации гидротехнических сооружений*». Нормальный подпорный уровень пруда обеспечивает хранение объема воды, необходимого для выполнения функции, для которой пруд предназначен (например, орошение, водоснабжение, рыбоводство). Для расчета нормального подпорного уровня применяют данные Для определения нормальных условий эксплуатации гидротехнического сооружения гидрологические данные о стоке воды, топографические данные о рельефе проектного ложа пруда и другие сведения, что предусмотрено СП 33-101-2003 «Определение основных расчетных гидрологических характеристик». Изменение расчетного объема воды, необходимого, например для орошения, изменяет и нормальный подпорный уровень.

Если пруд предполагается использовать для рекреации, то нормальный подпорный уровень должен обеспечить местоположение береговой линии для размещения рекреационных объектов (например, мостков для купания, искусственного пляжа, заграждений) и может быть изменен в соответствии с проектом рекреационной зоны.

Для определения нормального подпорного уровня необходимо определить нормальные условия эксплуатации пруда. Условия эксплуатации пруда можно определить, когда появится лицо, заинтересованное в оформлении пользования водным объектом и сформулирует в проектной документации требования к объему воды, хранимому в пруде или к местоположению его береговой линии. Местоположение береговой линии пруда будет зависеть от установленного подпорного уровня, который в свою очередь определяется проектными потребностями в воде, например для орошения или разведения рыбы. Если проектные потребности установить меньше, то граница водного объекта отодвинется от границ земельных участков.

Таким образом, в соответствии требованиями пунктов 4 и 10 Правил установления границ водных объектов, при осуществлении распоряжения водным объектом производится уточнение местоположения береговой линии по нормальному подпорному уровню, который устанавливается устанавливаемому проектной документацией, служащей основанием для распоряжения водным объектом при принятии решения о предоставлении водного объекта в пользование в соответствии с требованиями, установленными статье 9 и главой 3 Водного кодекса Российской Федерации.

Проект использования водного объекта может быть составлен с учетом местоположения границ земельных участков, расположенных рядом с прудом, для обеспечения его надлежащей охраны. Для точного установление нормального подпорного уровня и, соответственно, местоположения границы пруда с учетом нормальных условий эксплуатации проводится на основе проектной документации, разрабатываемой для эксплуатации пруда в проектной документации по использованию пруда. Местоположение границы пруда в районе деревни Алешино определено ООО «ЗемСтройПроект» не по нормальному, а по форсированному подпорному уровню, наблюдаемому в период половодья и служит информационным целям.

## 3\. ВЫВОДЫ

Распоряжение прудом, расположенным на водотоке реки Ватаженка, возможно после **уточнения** местоположения береговой линии (границы) пруда по нормальному подпорному уровню, который, в свою очередь, определяется на основе проектной документации, которая определяет нормальные условия эксплуатации пруда и объем хранимой воды. Проектная документация составляется лицом, заинтересованным в использовании пруда и служит основанием для выдачи разрешения на пользования водным объектом. При составлении проектной документации по использованию водного объекта, местоположение береговой линии пруда может быть скорректировано с учетом местоположение границ участков, расположенных рядом с водным объектом.

Информация об **установлении** местоположения береговой линии, границ водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос, выполненное ООО «ЗемСтройПроект», носит информационный характер и не может быть использована при распоряжении водным объектом и для других целей, когда требуется точность, соответствующая требованиям, установленным для определения границ земельных участков в населенных пунктах.

Вышеуказанные выводы основаны на экспертной оценке, приведенной в разделе 2 настоящего заключения.

## ПРИЛОЖЕНИЯ

{% include image-1.html 
file-1="/2024-11-27_17-47-062.png" caption-1="Копия картографического материала, использованного для установления границ водных объектов" %}
