---
title: Пример экспертного заключения
summary: Экспертное заключение по вопросу пригодности использования территории для дачного строительства
layout: doc
class: expert
---
## 1. ВВОДНАЯ ЧАСТЬ

Цель экспертной оценки – определить пригодность созданного землепользования на землях сельскохозяйственного назначения для садового и дачного строительства.

Задачи исследования:

- определить разумность заявленных намерений отдельного землепользователя, публично заявившего о своих интересах;
- оценить установленные правоотношения, их соответствие задачам использования земель;
- оценить имеющиеся ограничения для использования территории.

## 2. Исследуемые материалы

Экспертом исследованы материалы:

- Рекламные материалы поселения дачного поселка «Сады на реке».
- Постановление Администрация городского округа Щёлково постановлением от 09.08.2019 № 3285 «О присвоении наименования элементу планировочной структуры и элементам улично-дорожной сети, расположенным в деревне Аксиньино городского округа Щёлково Московской области».
- Публичные сведение ЕГРН.

<br>{% include image-align.html file="СадыНаРеке.jpg" caption="Рекламный щит у въезда на территорию" align="center" width="60%" %}<br>

{% include image-2.html 
file-1="sr1.jpg" caption="Постановление Администрация городского округа Щёлково постановлением от 09.08.2019 № 3285" 
file-2="sr2.jpg"  %}<br>

{% include image-2.html 
file-1="sr3.jpg" caption="Cведения ЕГРН о земельных участках на исследуемой территории" 
file-2="sr4.jpg"  %}<br>

Рекламные материалы застройщика, содержание постановления Администрации городского округа Щелково и сведения ЕГРН об адресах земельных участков создают впечатление, что территория представляет собой поселок, расположенный в черте населенного пункта. 

Для продажи земельных участков собственниками исходного земельного участка проведена рекламная компания входе которой создана видимость нахождения территории в границах населенного пункта: земельным участкам, расположенным на землях сельскохозяйственного назначения присвоены адреса, включающие название населенного пункта; без проведения планировки нарисованы улицы на чертеже, приложенном к решению местной администрации о присвоении адресов; оборудован въезд на территорию, у въезда размещен рекламный плакат с информацией о несуществующем дачном поселке. На рекламных материалах застройщика изображен подъезд к территории  от Фрязевского шоссе, который представляет собой полевую грунтовую дорогу, проезжую в сухое время года. Подъеду к территории происходит через территорию другого садоводческого объединения «Марс», жители которого возражают против транзитного проезда через их территорию.

В нарушение требований Градостроительного кодекса Администрация городского округа Щёлково постановлением от 09.08.2019 № 3285 выделила элемент планировочной структуры, не отнесенный к какому либо установленному  виду, установленному Приказом Минстроя России от 25.04.2017 N 738/пр «Об утверждении видов элементов планировочной структуры». Выделенному элементу планировочной структуры, не отнесенному к какому либо виду, присвоено наименование – “Сады на реке”. Также присвоены наименования и элементам улично-дорожной сети, образованным без проведения работ по планировке территории. На основании данного постановления внесены сведения об адресах в Федеральную информационную адресную систему, например: «Российская Федерация, Московская область, городской округ Щёлково, деревня Аксиньино, территория Сады на реке, улица Весенняя, земельный участок 80». При этом территория не входит в установленные градостроительной документацией границы д.Каблуково и д.Аксиньино. 

## 3. Общие сведения об исследуемой территории

**Местоположение территории**. Территория исследуемого землепользования площадью 716540 кв.метра расположена в 30 километрах от Москвы на территории городского округа Щёлково Московской области. Территория расположена в приаэродромной территории аэродрома Чкаловский.

**Категория и разрешенное использование территории.** Территория полностью расположена на землях сельскохозяйственного назначения. Разрешенного использование всех земельных участков на территории – “Для дачного строительства”. Образование земельных участков для размещения объектов общего наначения, включая проезды на территории, не проводилось.

**Краткая история землепользования:**

1. Произведен выдел выдел исходного земельного участка площадью 716540 кв. метров из земельного участка, находящегося в долевой собственности владельцев земельных паев на приватизированных землях сельскохозяйственного предприятия.
2. Собственником исходного земельного участка единолично принято решение о разделе исходного земельного участка и определены границы и площади образуемых земельных участков. В результате раздела исходного земельного участка образованы 710 земельных участков с разрешенным использованием «Для дачного строительства». Категория земель,на которых расположены образованные земельные участки – «Земли сельскохозяйственного назначения».
3. Правилами землепользования и застройки на исследуемой территории установлена территориальная зона СХ-2 (Зона, предназначенная для ведения садоводства). Установлен основной вид разрешенного использования – ведение садоводства, код 13.2.Также в качестве основного вида использования установлено – земельные участки (территории) общего пользования, код 12.0. Земельные участки общего назначения 13.0; территориальная зона – СХ-2 (Зона, предназначенная для ведения садоводства). 

## 4. Условия землепользования

### 4.1. Природные свойства территории. 

Территория расположена в водоохранной зоне Реки Воря на ее низком берегу. Часть территории, прилегающая к реке, подтопляется и характеризуется близким залеганием к поверхности грунтовых вод, препятствующем строительству. 

### 4.2. Экономические условия 

Исходный земельный участок имел разрешенное использование “Для сельскохозяйственного производства” и удельный показатель кадастровой стоимости 1.58 руб./кв.м. После изменения разрешенного использования на “Для дачного строительства” удельный показатель кадастровой стоимости увеличился в 703 раза и составил 1110.92 руб./кв.м. Кадастровая стоимость земельного участка площадью 716540 кв.метра увеличилась с 1.1 млн. руб до 796.0 млн.руб. Удельный показатель кадастровой стоимости земель под индивидуальное жилищное строительство в близлежащих населенных пунктах составляет 1400-3600 рублей за квадратный метр.

### 4.3. Освоенность территории

Территория не обеспечена подъездом. На территории отсутствуют проезды с покрытием. Территория не обеспечена газо- и электроснабжением. Так как территория не входит в границы населенного пункта и на территории не образовано садоводческое объединение граждан, территория не подлежит газификации на льготных условиях

### 4.4. Произведенное разграничение земель 

Образование земельных участков на территории проведено без проведения работ по планировке территории, предусмотренной Градостроительным кодексом и законом "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд…", в результате чего:

- Не образованы земельные участки общего назначения. 
- Не обеспечен доступ от образованных земельных участков к землях общего пользования. 
- Не образован земельный участок для строительства подъездной дороги.

Произведённое разграничение вызывает объективную необходимость обеспечения доступа от образованных земельных участков к землям общего пользования.

### 4.5. Установленные правоотношения

1. В соответствии с требованиями 101-ФЗ “Об обороте земель сельскохозяйственного назначения” произведен выдел исходного земельного участка площадью 716540 кв. метров из земельного участка, находящегося в долевой собственности владельцев земельных паев а приватизированных землях сельскохозяйственного предприятия.
2. С нарушением требований закона Московской области № 23/96-ОЗ «О регулировании земельных отношений в Московской области» и требований Градостроительного кодекса, без проведения инженерных изысканий, подтверждающих пригодность территории для строительства жилых, дачных или садовых домов, исходному земельному участку органом местного самоуправления присвоено разрешенное использование “Для дачного строительства”.
3. С нарушением требований градостроительного кодекса, требований закона 66-ФЗ “О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан”, действовавшего на момент принятия решения, без составления проекта межевания, собственником исходного земельного участка принято решение о разделе исходного земельного участка на 710 земельных участков. 
4. С нарушением требований, предъявляемых к обеспечению доступа к образуемым земельным участкам от земельных участков общего пользования проведен кадастровый учет 710 образованных земельных участков с разрешенным использованием “Для дачного строительства”.
5. В соответствии с требованиями Гражданского кодекса образованные земельные участки предложены их собственником – физическим лицом, к продаже гражданам. У граждан, купивших земельные участки, вместе с правом собственности возникла **объективная необходимость** самостоятельно финансировать работы по обустройству и обслуживанию территории. Если договором и местным законодательством не предусмотрены обязанности покупателя участвовать в обустройстве и обслуживании территории, то такие требования неправомерны. Покупатель может отказаться от участия в расходах, но при этом стоит быть готовым к возможным конфликтам, судебным искам или практическим сложностям (например, отсутствию инфраструктуры). 
6. В соответствии с требованиями Градостроительного кодекса, правилами землепользования и застройки для исследуемой территории установлен основной вид разрешенного использования – ведение садоводства, код 13.2.Также в качестве основного вида использования установлено – земельные участки (территории) общего пользования, код 12.0. Земельные участки общего назначения 13.0; территориальная зона – СХ-2 (Зона, предназначенная для ведения садоводства). 
7. В соответствии с требованиями Гражданского кодекса, для обустройства и обслуживания территории создана управляющая компания в организационно-правовой форме общества с ограниченной ответственностью. Управляющая компания планирует получать средства на обустройство и обслуживание территории от владельцев земельных участков. Садоводческое объединение граждан для обслуживания территории не создавалось.    

Правовые отношения на территории характеризуются:

- Нарушениями градостроительного законодательства: Планировка территории не соответствует требованиям, установленным для земель населенных пунктов и территории садоводства. 
- Некорректным управлением: Отсутствие садоводческого объединения и правовых отношений между владельцами земельных участков и управляющей компанией препятствует обустройству и обслуживанию территории.
- Введением в заблуждение: Присвоение адресов и рекламная кампания создают ложное представление о нахождении территории в границах населенного пункта.
- Обязанностями собственников: Владельцы участков несут финансовые обязательства по благоустройству и обслуживанию территории.

Установленные на территории правовые отношения не соответствуют объективным условиям землепользования и требованиям законодательства.

### 4.6. Особенности действующих лиц

Участники имеют разные интересы:

- **Продавцы земельных участков**: заинтересованы в получении максимальной прибыли от продажи участков; желают завершить продажу быстро, чтобы избежать длительных процессов и дополнительных затрат.
- **Покупатели земельных участков**: заинтересованы в приобретении участка по разумной цене; для них важны характеристики участка (размер, расположение, состояние, инфраструктура); покупатели хотят быть уверены в отсутствии обременений.
- **Компания, управляющая территорией** заинтересована: в получении дохода от предоставления услуг на территории; сдаче в  аренду свободных земельных участков по хорошей цене.

Собственник земельного участка с кадастровым номером 50:14:0020336:694, расположенном на исследуемой территории публично изложил свои намерения в Telegram-канале [t.me/gradozakon/3](http://t.me/gradozakon/3) (стиль автора сохранен):

> *"Посёлок" это населенный пункт? Если - да,то и модель управления должна быть как в населенном пункте, в соответствии с установленными ВРИ.*
>
> *На сегодняшний день,как я понимаю ,земельные участки расположенные в кадастровом квартале 50:14:0020336 (элемент планировочной структуры "тер.Сады на реке") были распроданы до 2020 г. как земельные участки в ПРОЕКТИРУЕМЫХ границах населенного пункта утвержденных 29.11.2012 г. РЕШЕНИЕМ_N_194 совета депутатов ,на землях категории "земли сельскохозяйственного назначения" без попыток согласования смены категории земель с Минсельхозом. И всё "прокатило бы.." по этой схеме как и прежде, но изменения законодательства с 01.01.2019 г и ввод 217-ФЗ порушило всю эту схему по распродаже сельхоз земель поскольку до 01.01.2019 г граждане,собственники зем участков, были обязаны образовывать из таких зем. участков "территорию садоводства" с последующим управлением этой территорией, а сегодня в отсутствии территории садоводства большинство собственников не желает и не обязано образовывать и управлять "территорией садоводства", нести расходы, и на то сегодня, у собственников зем.участков есть все законные основания.*
>
> *Администрация Щёлковского района (округа) обеспечила в 2012 г. своим решением землеотвод и распродала посредством услуг индивидуальных предпринимателей земельные участки гражданам без обременений, обязательств - "в утвержденных проектируемых Границах населенного пункта", так будьте любезны уважаемые представитель Администрации взять на баланс и обслужить свои территории,а не включать "заднюю" и говорить, ой а Вы знаете, а вот по новому, утвержденному нами же Генплану но уже в 2021 г все ваши земельные участки НЕ в границах населенного пункта и живите как знаете...*
>
> *в ГПЗУ [градостроительном плане земельного участка], мне, как собственнику земельного участка с кадастровым номером 50:14:0020336:694 на землях СХ-2 предложили условно разрешенный ВРИ 2.2 [для ведения личного подсобного хозяйства], пойду косить траву на зарастающем и пустующем полевом участке в соответствии с 112_ФЗ от 07.07.2003 г "О личном подсобном хозяйстве" и ждать смены категории земли на "земли населенных пунктов"...*
>
> *Здравствуйте, подскажите пожалуйста, правомочно ли ограничивать выход с территории "земли общего назначения" на территорию "земли общего пользования"?*
>
> *Случай из практики: В калитку отделяющую земли общего пользования от земель общего назначения, по распоряжению должностного лица – председателя СНТ, установлено и введено в эксплуатацию электронно-механическое запирающее устройство (замок), но замок не простой, открыть замок ключом физически невозможно, ключи только электронные с персональной привязкой к лицу.*

Анализ позволяет выделить ключевые намерений автора:

1. **Добиться справедливости**: Подчеркнуть неправомерные действия администрации, продавца земельных участков, управляющей компании. 
2. **Принудить других лиц к действиям**: Обратиться к представителям администрации с требованием взять на себя ответственность за обслуживание территорий. Автор настаивает, что администрация должна взять на себя ответственность за обслуживание территорий, которые были проданы под видом "проектируемых границ населённого пункта".
3. **Получить разъяснения**: Уточнить правомерность ограничения доступа к землям общего пользования.
4. **Выразить недовольство**: Показать, как несовершенство законодательства, действия и бездействие администрации негативно влияют на жизнь собственников.
5. **Декларирование прав, отказ от обязанностей**: Автор настаивает на обязанности других лиц обеспечить ему необходимые условия для строительства дачного дома. При этом автор не собирается принимать на себя обязанности по финансированию оборудования и обслуживания территории.

## 5. Анализ условий землепользования

### Критические условия землепользования

Использованию земель в соответствии с разрешенным использованием «Для дачного строительства» препятствуют следующие  критические условия землепользования:

- Планировка территории, установленная проектом раздела, утвержденным собственником исходного земельного участка, не соответствует требованиям, предъявляемым к организации территории садоводческих и дачных объединений граждан, к территории населенных пунктов. Для приведения планировочной организации территории в соответствие с установленными требованиями, требуется изъятие земельных участков или их частей, находящихся в частной собственности с выплатой компенсации собственникам.
- Образованные земельные участки с разрешенным использованием «Для дачного строительства» не обеспечены доступом к землях общего пользования. Территория размещения земельных участков не обеспечена подъездной автодорогой. Не проведены планировочные работы, которые призваны определить местоположение подъездной автодороги к земельным участкам. Собственники соседнего садового объединения возражают против проезда через их территории.
- Часть территории, прилегающая к реке, подтопляется и характеризуется близким залеганием к поверхности грунтовых вод, препятствующем строительству. 
- Территория не оборудована в инженерном отношении. Не определены источники средств, необходимых для инженерного оборудования территории.
- Между собственниками отдельных земельных участков и управляющей компанией не установлены правоотношения, по которым у управляющей компании возникают обязанности по охране, обслуживанию территории и права по использованию для этих целей средств собственников земельных участков.

Необходимо внести изменения в проект планировки территории городского поселения, в котором предусмотреть размещение подъездной дороги; образовать земельный участок под подъездной дорогой по проекту межевания территории; изъять земельные участки под строительство подъездной дороги.

Для устранения подтопления необходимо провести инженерное обустройство территории.

Согласовать разные интересы участников позволяет установление правоотношений:

1. **Договор купли-продажи земельного участка**. В договоре должны быть четко прописаны: цена, площадь, кадастровый номер, границы участка и его целевое назначение (категория), разрешенное использование; обязанности продавца и покупателя по первоначальному обустройству территории; условия доступа к земельным участкам. Продавец обязан предупредить покупателя об известных ему ограничения в использовании земельного участка.

2. **Соглашение с управляющей компанией**. Управляющая компания устанавливает правила доступа к земельным участкам, использования инфраструктуры. В обязанности управляющей компании входит обслуживание инфраструктуры (дороги, коммуникации, благоустройство), контроль за соблюдением правил использования территории. Управляющая компания или продавец могут взять на себя обязательства по подведению коммуникаций (электричество, вода, газ) к участку. Управляющая компания должна предоставлять отчеты о расходах и использовании средств собственников. Покупатели участков обязаны соблюдать установленные правила использования территории и участвовать в расходах на содержание территории. Правила использования и обслуживания территории (например, обязательные взносы на обслуживание территории), должны быть согласовано на общем собрании собственников. Если правила обслуживания и использования территории не установлены общим собранием, они могут быть установлены судом и, в этом случае, становятся обязательными для сторон.

3. **Регулирование  сервитутов.** Если участок требует доступа через соседние территории или использования общих коммуникаций, это должно быть закреплено в виде сервитута (права ограниченного пользования чужим участком).
4. **Механизм разрешения споров**. В отношениях покупателей земельных участков и управляющей компании необъодимо установить порядок решения споров.

### Регулируемые условия землепользования

Следующие условия землепользования не критические, но могут быть оптимизированы:

- необходимо изменить планировку территории: разместить места сбора мусора, гостевую автостоянку, противопожарные водоемы.

### Потенциал территории

Территория имеет потенциал для развития. Стоимость продаваемых земельных участков достаточно высока, что обеспечивает поступление средств для первичного обустройства территории и строительства подъездной автодороги. Для реализации потенциала территории необходимо направить часть доходов застройщика на обустройство территории и строительство подъездной дороги. Выполнение мероприятий по обустройству повысит реальную, а не рекламную привлекательность территории повысит авторитет застройщика среди клиентов и партнеров и увеличит его будущие доходы.  Возможность обустройства территории за счет продажи земельных участков подтверждает [математическая модель формирования землепользования](https://kadinfo.ru/2025/02/coast/), рассчитанная экспертом.

## 6\. ВЫВОДЫ

Территория в текущем состоянии не приспособлена для дачного строительства по следующим причинам:

- Территория, прилегающая к реке Воря подтопляется. Высокий уровень грунтовых вод препятствует возведению фундамента для строительства дома.
- Территория не обеспечена подъездной дорогой. Жители соседнего садового объединения возражают против проезда через их территорию.
- На территории отсутствуют проезды с покрытием. Территория не обеспечена газо- и электроснабжением. 

Исходя из сравнения выявленных условий землепользования и намерений действующих лиц, наиболее вероятен следующий сценарий развития событий:

- Установленные управляющей компанией ограничения на доступ к участкам лиц, не оплачивающих содержании территории, будет урегулирован в досудебном или судебном порядке. 
- Размер средств, получаемой управляющей компанией от владельцев земельных участков будет урегулирован в результате достигнутого соглашения или в судебном порядке. 
- Часть территории, расположенная на возвышенном месте, будет обустроена и застроена. 
- Подтопляемая часть территории остается неосвоенной и через определенное законом время будет изъята у собственников земельных участков и продана на торгах. Найти покупателя на земельные участки, не пригодные для дачного строительства, у собственников земельных участков не получится.

Учитывая, что намерения действующих лиц не позволяют изменить ситуацию, предложения по использованию территории экспертом не выдвигаются.

## ПРИЛОЖЕНИЯ

{% include image-1.html 
file-1="24-02-15-1.png" caption-1="Местоположение исследуемой территории" %}

{% include image-1.html 
file-1="24-02-15-2.png" caption-1="Местоположение земельного участка на территории" %}

{% include image-1.html 
file-1="24-02-15-3.jpg" caption-1="Космический снимок территории" %}

