---
title: Ликвидация последствий земельной реформы
subtitle: Как закрыть тему?
author: С. И. Ивасюк
---

Начало земельной реформе положил закон «О земельной реформе» **1990** года. Окончилась земельная реформа официально с принятием Земельного кодекса в **2001** году. 

# История приватизации земель

Указ Президента РФ от 27.12.**1991** г. **№ 323** "О неотложных мерах по осуществлению земельной реформы в РСФСР" и постановление правительства РФ от 29.12.**1991** г. **№ 86** "О порядке реорганизации колхозов и совхозов" предусматривали, что решение о реорганизации колхозов и совхозов и приватизации государственных земель принимают коллективы реорганизуемых сельскохозяйственных предприятий. Завершить реорганизацию колхозов и совхозов и  приватизацию государственных земель предписывалось к началу 1993 года. 

Если предписание о реорганизации колхозов и совхозов в  товарищества, акционерные общества, сельскохозяйственные производственные кооперативы было исполнено, то приватизация земель проведена в незначительном объеме — в Московской области к началу 1993 года были приватизированы земли 18% хозяйств с переоформлением в коллективную совместную собственность, а по России — 1%. Идея приватизации земель колхозов и совхозов не получила поддержку сельского населения.

Начиная с **1993** года, реорганизованным хозяйствам, в которых не была проведена приватизация земель, были выданы свидетельства на право постоянного (бессрочного) пользования землей, это означало, что вся земля хозяйств осталась в собственности государства. На этой стадии земельную реформу можно было считать завершенной, но история получила продолжение. 

Указ Президента РФ от 27.10.**1993** г. **№ 1767** "О регулировании земельных отношений и развитии аграрной реформы в России" изменил порядок приватизации земель. Предоставление в районную администрацию списков владельцев земельных паев для получения свидетельств поручалось уже не коллективам реорганизуемых колхозов и совхозов, а руководителям реорганизованных сельскохозяйственных предприятий — появились списки дольщиков, получившие название «дополнительные». Списки по указу № 1767 составлялись, свидетельства на землю оформлялись, но при этом права бессрочного (постоянного)пользования, удостоверенные свидетельствами и государственными актами, не аннулировались — были созданы двойные права на одну землю. 

В марте **1996** года Президент принимает Указ **№ 337** "О реализации конституционных прав граждан на землю", которым предписывает в короткие сроки завершить выдачу гражданам свидетельств на право долевой собственности, составленных по дополнительным спискам. Указание о выдаче гражданам свидетельств исполняется.

# Результаты земельной реформы

С принятием земельного кодекса в **2001** году, все ранее выданные гражданам и хозяйствам свидетельства и государственные акты были признаны законными, а удостоверенные свидетельствами площади (без установленных границ), названы ранее учтенными земельными участками и получили кадастровые номера. По закону о введение в действие земельного кодекса, земли в постоянном (бессрочном) пользовании подлежат переоформлению в собственность или аренду. Сроки переоформления законом не установлены. 

По сведениям последнего баланса земель 2007 года, в Российской Федерации граждане приватизировали 30% сельскохозяйственных земель, предприятия - 1%. Земельный баланс составлялся в разрезе отдельных сельскохозяйственных предприятий, сводился на уровне районов, областей, Российской Федерации. С ликвидацией районных земельных комитетов в 2008 году, земельный баланс перестал составляться.

<strong>Таблица 1 - правовой статус сельскохозяйственных земель после земельной реформы по данным земельного баланса, тыс. га</strong>

|                      | Общая площадь | В собственности граждан | В собственности юридических лиц | В государственной <br />и  муниципальной собственности |
| -------------------- | ------------- | ----------------------- | ------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| Российская Федерация | 402 473,0     | 120 737,3               | 5 020,0                         | 276 715,7                                              |
|                      | 100%          | 30%                     | 1%                              | 69%                                                    |
| Московская область   | 1 827,7       | 736,9                   | 337,5                           | 753,3                                                  |
|                      | 100%          | 40%                     | 18%                             | 42%                                                    |

Земельный баланс исходил из имеющейся площади земель и исключал двойной учет прав на землю. В 2008 году составление земельного баланса отменено, тем самым были созданы условия для двойного учета прав. На основании выданных свидетельств в реестр вносились сведения о долевой собственности граждан и праве постоянного (бессрочного) пользования сельскохозяйственных предприятий на одну и ту же площадь. Примером сооруженной ситуации служит кадастровый квартал 03:19:240112, где земельные участки, выделенные из долевой собственности, накладываются на земельный участок в пользовании сельскохозяйственного предприятия.

{% include image-1.html 
file-1="/2024-03-29/0319.jpg" caption-1="Пример наложения земельных участков в долевой собственности на земельный участок в пользовании сельскохозяйственного предприятия в кадастровом квартале 03:19:240112" %}

# Завершение земельной реформы

Для завершения земельной реформы необходимо решить взаимосвязанные вопросы:

1.  В судебном порядке ликвидировать созданный двойной учет прав — собственников земельных долей и сельскохозяйственных предприятий, владеющих землей на праве постоянного (бессрочного) пользования.
2. Изъять невостребованные земельные доли в муниципальную собственность и определить границы этих земель в судебном порядке.
3. Определить границы земель, приватизированных гражданами и сельскохозяйственными предприятиями, установить границы сельскохозяйственных земель, оставшихся в государственной собственности в результате составления проектов межевания.

Основу для проекта межевания составит баланс изъятых и предоставленных земель в границах реорганизованного колхоза или совхоза. Баланс исходит из имеющейся площади земель, в границах которой определяются площади, различающиеся по правовому статусу. Границы можно получить из землеустроительной документации, хранящейся в государственном фонде и планшетов ВИСХАГИ масштаба 1:10000, которые служили картографической основой для учета земель. Рамка планшетов позволяет подгрузить их в системе координат, используемой для ведения кадастра недвижимости.

{% include image-1.html 
file-1="/2024-03-29/4041.jpg" caption-1="Пример планшета ВИСХАГИ масштаба 1:10000" %}
