---
title: Состав земель 
subtitle: Противоречия законодательства 
author: С. И. Ивасюк
summary: Описание состава земель Российской Федерации по видам права. Возможности приобретения земель.
image_url: /article/kat.jpg         
align: right  
---

Законодательство не содержит четкой классификации земель по видам права, но сравнение и сопоставление норм законодательства позволяет составить такую классификацию. Земли Российской Федерации можно разделить на четыре больших класса по видам права и владельцам:

- земли физических и юридических лиц – в постоянном (бессрочном) пользовании, аренде, собственности;
- земли в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, право собственности Российской Федерации или субъекта Российской Федерации на которые зарегистрировано;
- земли в муниципальной собственности, право собственности муниципального образования на которые зарегистрировано;
- земли неразграниченной государственной собственности – не находящиеся в собственности граждан, юридических лиц или муниципальных образований, Российской Федерации, субъектов Российской Федерации.

В соответствии с данными федеральной статистической отчетности площадь земельного фонда Российской Федерации на 1 января 2023 года составила 1723399,1 тыс. га без учета внутренних морских вод и территориального моря.

В частной собственности физических и юридических лиц находилось 133325,7 тыс. га. В постоянном (бессрочном) пользовании и аренде физических и юридических лиц находилось 10879.9 тыс. га. Итого земли физических и юридических лиц составляли 144205.6 тыс. га или 8% от площади всего земельного фонда.

Земли в муниципальной собственности составляют 20172,5 тыс. га или около 1% от площади всего земельного фонда. 

Земли в собственности субъектов федерации – 21394,5 тыс. га или около 1% от площади всего земельного фонда. 

Земли в собственности Российской Федерации - 1024569,1 тыс. га, из них лесной фонд - 970408,6 или 95%. Земли в собственности Российской Федерации, не входящие в лесной фонд, водный фонд и особо охраняемые земли составляют 54160.5 тыс. га или 3% от площади всего земельного фонда.

Водный фонд - 27378,0, особо охраняемые земли - 50172,3. 

Земли неразграниченной государственной собственности составляют 435507.1 га или 25% от площади всего земельного фонда. 

В нижеследующей таблице показано распределение земельного фонда Российской Федерации по видам права и владельцам. Из общей площади земельного фонда исключены земли лесного и водного фонда, особо охраняемых территорий, которые ограничены в обороте. В результате получилось, что из всего земельного фонда, находящегося в обороте, 21% земель находится у частных лиц, 14% в собственности Российской Федерации и ее субъектов, муниципальных образований, а 65% земельного фонда не предоставлены никому.

**Таблица - распределение земельного фонда Российской Федерации по видам права.**

| *Распределение земельного фонда*                             | *Площадь, тыс. га* | *Доля в общей площади земельного фонда* |
| :----------------------------------------------------------- | :----------------: | :-------------------------------------: |
| Земли физических и юридических лиц                           |      144205.6      |                   21%                   |
| Земли в собственности Российской Федерации (без лесного фонда) |      54160.5       |                   8%                    |
| Земли в собственности субъектов федерации                    |      21394,5       |                   3%                    |
| Земли в муниципальной собственности                          |      20172,5       |                   3%                    |
| Земли неразграниченной государственной собственности         |      435507.1      |                   65%                   |
| **Всего земельный фонд (без лесного и водного фонда, особо охраняемых территорий)** |    **675440.0**    |                **100%**                 |

# Земли физических и юридических лиц

Физические и юридические лица могут приобрести землю – у других физических и юридических лиц, у Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или земля может быть им предоставлена – органом местного самоуправления из земель неразграниченной государственной собственности в результате процедуры, определенной законом. 

Физические и юридические лица владеют землей на праве постоянного (бессрочного) пользования, аренды или собственности. Юридические лица обязаны переоформить право постоянного (бессрочного) пользования земельными участками на право аренды земельных участков или приобрести земельные участки в собственность. Право постоянного (бессрочного) пользования  возникшее у граждан или юридических лиц до дня введения в действие Земельного кодекса Российской Федерации, сохраняется. Гражданин вправе приобрести бесплатно в собственность земельный участок, который находится в его пользовании, если на таком земельном участке расположен жилой дом, право собственности на который возникло у гражданина до дня введения в действие Земельного кодекса.

# Земли в собственности Российской Федерации и субъектов

Земли в собственности Российской Федерации находятся по закону или приобретаются по основаниям, установленным земельным законодательством. По закону в собственности Российской Федерации земли лесного и водного фонда. Никаких решений, относящих земли лесного или водного фонда к собственности Российской Федерации, принимать не нужно. Границы земель лесного фонда устанавливаются лесоустроительной документацией. Земельные участки на землях лесного фонда могут не образовываться, при этом земли все равно находятся в федеральной собственности. Границы водных объектов определяются уполномоченным на то государственным органом в порядке, установленном правительством Российский Федерации. Земельные участки на землях водного фонда не образуются. Земельные участки на землях иных категорий – сельскохозяйственного, оборонного, промышленного назначения, переходят в государственную собственность по решению правительства или уполномоченного государственного органа. Земельные участки в собственность субъекта Российской Федерации приобретаются или передаются актом уполномоченного государственного органа.

Земли особо охраняемых природных территорий относятся к объектам общенационального достояния и могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации и в муниципальной собственности. В отдельных случаях в земли особо охраняемых природных территорий включаются земельные участки, принадлежащих гражданам и юридическим лицам на праве собственности. 

# Земли в муниципальной собственности

В муниципальную собственности земельные участки включаются в соответствии с федеральными законами и законами субъектов федерации, в результате разграничения государственной собственности на землю, в результате приобретения.  

В соответствии с Земельным кодексом, земельные участки, находящиеся в федеральной собственности, подлежат безвозмездной передаче в собственность поселений, муниципальных округов, городских округов, муниципальных районов, генеральные планы и правила землепользования и застройки которых утверждены и в них определены объекты муниципального назначения.

Порядок проведения разграничения государственной собственности законодательством не установлен и эта процедура практически не проводится, хотя и предусмотрена законодательством.

В муниципальной собственности могут находиться земельные участки, включенные в фонд перераспределения сельскохозяйственных земель. Фонд перераспределения сельскохозяйственных земель формируется за счет земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, поступающих в этот фонд в случае приобретения муниципальным образованием права собственности на земельный участок по основаниям, установленным законом или в результате купли-продажи. Законодательством установлено, что в муниципальную собственность поступают невостребованные земельные доли и земельные участки, от которых отказался их собственник.

# Земли неразграниченной государственной собственности

Понятие неразграниченной государственной собственности прямо в законодательстве отсутствует и получено в результате анализа и сопоставления разных норм законодательства. Статистическая отчетность Росреестра относит неразграниченные земли к землям, «находящимся в государственной и муниципальной собственности», не указывая, сколько таких земель находятся конкретно в государственной или в муниципальной собственности, так как таких сведений нет. Неразграниченную государственную собственность можно определить как территорию в границах муниципального образования, на которой не сформированы земельные участки и не зарегистрированы в собственности физических и юридических лиц, Российской Федерации, субъектов федерации и муниципальных образований. Земли неразграниченной государственной собственности также можно определить просто как «территорию без прав». Более того, на формируемые земельные участки, не регистрируется право федеральной или муниципальной собственности. Земельные участки на такой территории непосредственно предоставляются физическим или юридическим лицам.

Чтобы лучше понять разницу между землями в государственной или муниципальной собственности и землями неразграниченной государственной собственности, нужно посмотреть, кто принимает решение о предоставлении таких земель. Если земля находится в собственности Российской Федерации, то решение о предоставлении или продаже принимает Федеральное агентство по управлению государственным имуществом. Решение о предоставлении или продаже земельных участков, находящихся в муниципальной собственности, принимает местный комитет по управлению имуществом. Решение о о формировании и предоставлении земельного участка на неразграниченных землях принимает муниципальная администрация в границах своей территории.
