---
title: Кому принадлежат сельские леса?
author: С. И. Ивасюк
---

Арбитражный суд Московской области постановил истребовать из чужого незаконного владения в пользу Российской Федерации часть земельного участка с кадастровым номером 50:03:0060480:215, площадью 85 га, входящую, по мнению экспертов, в состав земель лесного фонда. Суд указал следующие основания для изъятия земельного участка:

1. Границы земельного участка с кадастровым номером 50:03:0060480:215 пересекаются с землями лесного фонда Клинского лесничества Московской области.
2. Границы Клинского лесничества Московской области установлены в соответствии с
   приказом Федерального агентства лесного хозяйства от 13.02.2019 № 177 «Об
   установлении границ Клинского лесничества в Московской области».
3. В обоснование местоположения границ лесных участков Агентство представило в
   материалы дела заключение ФГБУ "Рослесинфорг", выкопировку из планшета лесных
   участков Клинского сельского участкового лесничества, таксационное описание
   лесных участков Клинского сельского участкового лесничества.

# Основания отнесения земельного участка к землям сельскохозяйственного назначения

Спорный земельный участок с кадастровым номером 50:03:0060480:215 образован на приватизированных землях совхоза «Нудольский» Клинского района Московской области. На момент приватизации в 1992 году земельный участок, по сведениям планшета ВИСХАГИ М 1:10000, был покрыт древесно-кустарниковой растительностью и находился в бессрочном пользовании совхоза «Нудольский». 

{% include image-2.html 
file-1="2024-05-06/image.png" caption-1="Фрагмент публичной кадастровой карты" 
file-2="2024-05-06/Нудольский.jpg" caption-2="Фрагмент планшета ВИСХАГИ 1987 года" %}

В соответствии с Основами лесного законодательства, действовавшими вплоть до 1997 года, покрытые лесом участки, при реорганизации колхозов и совхозов передавались реорганизованному сельскохозяйственному предприятию.

> **Основы лесного законодательства РФ**
>
> Статья 10. Владение лесным фондом. 
>
> Во владении колхозов, совхозов находится лесной фонд, ранее переданный колхозам в бессрочное пользование, а также закрепленный за совхозами. При реорганизации колхоза или совхоза в другое сельскохозяйственное формирование ему передается во владение лесной фонд этого колхоза или совхоза.

Действующий Лесной кодекс допускает расположение лесов, на землях сельскохозяйственного назначения.

> ***"Лесной кодекс Российской Федерации" от 04.12.2006 г.***   
> Статья 6. Леса, расположенные на землях, не относящихся к землям лесного фонда.
>
> Леса располагаются на землях сельскохозяйственного назначения и иных землях, установленных в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации.
>
> Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на землях, не относящихся к землям лесного фонда, определяются статьями 120 - 123 настоящего Кодекса.
>
> Статья 123. Леса, расположенные на землях сельскохозяйственного назначения.
>
> На землях сельскохозяйственного назначения могут располагаться леса, которые подлежат освоению с соблюдением целевого назначения таких земель.
>
> Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Таким образом, не все земли, покрытые лесом, отнесены лесным законодательством к землям лесного фонда — часть лесопокрытых земель входит в состав лесного фонда, а часть — располагается на землях сельскохозяйственного назначения.

Особенности использования лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения установлены Постановлением Правительства РФ от 21.09.2020 №1509. Использование лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения, допускается в различных целях, в частности для осуществления охотнического хозяйства, ведения сельского хозяйства, осуществления рекреационной деятельности. Для того, чтобы законно использовать покрытый лесом земельный участок, правообладатель обязан направить заявление об использовании земельного участка в целях использования лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения в территориальный орган Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору с указанием сведений о количественных и качественных характеристиках лесных насаждений, расположенных на соответствующих земельных участках. По результатам рассмотрения заявления межведомственной комиссией принимается решение о возможности использования земельного участка для использования лесов.

**Исходя из положений Лесного кодекса и Постановления Правительства РФ от 21.09.2020 №1509, покрытый лесом земельный участок 50:03:0060480:215, может на законных основания находиться в частной собственности и использоваться для разрешенных целей.** 

# Основания отнесения земельного участка к землям лесного фонда

Рассмотрим законные основания для включения данного земельного участка в границы лесного фонда. Лесоустроительной инструкций, утвержденной Приказом Минприроды России от 29.03.2018 №122, установлен определенный порядок изменения границ лесничеств, составляющих лесной фонд.

> **Лесоустроительная инструкция, п. 12.** 
>
> При проектировании лесничеств, за основу принимается лесоустроительная документация предыдущего лесоустройства.
>
> Изменение границ лесничеств, может осуществляться в случаях изменения границ муниципальных образований и границ субъектов Российской Федерации, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации, включения земель (лесных участков) в лесничества или их изъятия.
>
> В случае изменения границ лесничеств по результатам проведения лесоустройства составляется пояснительная ведомость изменений границ лесничеств, содержащая информацию обо всех произошедших изменениях границ по сравнению с предыдущим лесоустройством. В пояснительной ведомости изменений границ лесничеств указываются основания изменения границ лесничеств, наименования лесничества, наименования участкового лесничества, номера лесных кварталов и лесотаксационных выделов, и их площади в гектарах.

В соответствии с действующей и ранее действовавшими Лесоустроительными инструкциями,   границы лесничеств и лесного фонда устанавливаются:

1. По лесоустроительной документации предыдущего лесоустройства.

2. По документами, в соответствии с которыми производилось включение и изъятие земель в границы лесного фонда.

Если планшеты предыдущего лесоустройства утеряны, то доказательства включения сельскохозяйственных лесов в границы лесного фонда отсутствуют.

Планшеты лесоустройства, составленные позже даты приватизации сельскохозяйственных земель и таксационные описания, не доказывают нахождение сельских лесов в составе лесного фонда. Однозначным доказательством расположения участка сельских лесов в лесном фонде служат лесоустроительные планшеты, составленные и утверждённые до даты приватизации сельскохозяйственных земель. Если на планшетах лесоустройства, составленных до даты приватизации сельскохозяйственных земель, участок сельских лесов в границы лесхоза не входит, то необходимо изучить материалы землеустройства сельскохозяйственных земель. И если лесопокрытый участок обнаруживается на проекте землеустройства сельскохозяйственного предприятия, то это однозначно свидетельствует, что участок располагается на земля сельскохозяйственного назначения и не входил в границы лесного фонда.

В мотивировочной части решения суда указано, что границы Клинского и Волоколамского лесничеств Московской области установлены в соответствии с приказом Федерального агентства лесного хозяйства от 2019 года. При этом по материалам ранее выполненного лесоустройства, земельный участок 50:03:0060480:215 в лесной фонд не входил. В границы лесничеств утвержденные в 2019 году, без учета лесоустроительной документации предыдущего лесоустройства, и без документов, подтверждающих изъятие сельскохозяйственных земель у законных владельцев, включены леса, располагающиеся на землях сельскохозяйственного назначения. 

Специалисты Рослесинфорга при проведении нового лесоустройства включают в границы лесхозов земли на основании таксационных описаний, которые не относят земли к лесному фонду, а описывают характеристики лесопокрытых площадей. Включить земельный участок его в границы лесного фонда можно только на основании документа об изъятии, соответствующего требованиям, действовавшим в момент изъятия. Границы лесничеств на основании таксационных описаний не изменяют. 

**Конфликтные ситуации создают специалисты Рослесинфорга и органов лесного хозяйства, которые изменяют границы лесного фонда на основании таксационных описаний в нарушение требований лесоустроительной инструкции и включают в границы лесхозов земели сельскохозяйственного назначения, покрытых древесно-кустарниковой растительностью. Документы лесоустройства, созданные с грубым нарушением требований лесного и земельного законодательства, используются для изъятия земель у законных владельцев.**
