---
title: Искусство землепользования
layout: text
subtitle: Книга в процессе написания
permalink: /text/
---
# Основания Землепользования

Первое упоминание о землеустроительном процессе, приводящем к рациональному землепользованию. содержится в письменном источнике, описывающего события XIX века до нашей эры. В книге Бытия Ветхого Завета приводится небольшая, но интересная история, повествующая о том как сыны Хета совершили земельную сделку с праведным Авраамом. Тем более эта история заслуживает внимания, если она приведена в Священном Писании, о котором сказано: «*никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым* (2 Послание Петра, 1:21).

Приведем полностью текст главы 23 Книги Бытия Священного Писания и внимательно разберем произошедшее событие с точки зрения землеустройства.

*1. Жизни Сарриной было сто двадцать семь лет: вот лета жизни Сарриной; 2. и умерла Сарра в Кириаф-Арбе, (который на долине,) что ныне Хеврон, в земле Ханаанской. И пришел Авраам рыдать по Сарре и оплакивать ее. 3. И отошел Авраам от умершей своей, и говорил сынам Хетовым, и сказал: 4. я у вас пришлец и поселенец; дайте мне в собственность место для гроба между вами, чтобы мне умершую мою схоронить от глаз моих. 5. Сыны Хета отвечали Аврааму и сказали ему: 6. послушай нас, господин наш; ты князь Божий посреди нас; в лучшем из наших погребальных мест похорони умершую твою; никто из нас не откажет тебе в погребальном месте, для погребения (на нем) умершей твоей. 7. Авраам встал и поклонился народу земли той, сынам Хетовым; 8. и говорил им (Авраам) и сказал: если вы согласны, чтобы я похоронил умершую мою, то послушайте меня, попросите за меня Ефрона, сына Цохарова, 9. чтобы он отдал мне пещеру Махпелу, которая у него на конце поля его, чтобы за довольную цену отдал ее мне посреди вас, в собственность для погребения. 10. Ефрон же сидел посреди сынов Хетовых; и отвечал Ефрон Хеттеянин Аврааму вслух сынов Хета, всех входящих во врата города его, и сказал: 11. нет, господин мой, послушай меня: я даю тебе поле и пещеру, которая на нем, даю тебе, пред очами сынов народа моего дарю тебе ее, похорони умершую твою. 12. Авраам поклонился пред народом земли той 13. и говорил Ефрону вслух (всего) народа земли той и сказал: если послушаешь, я даю тебе за поле серебро; возьми у меня, и я похороню там умершую мою. 14. Ефрон отвечал Аврааму и сказал ему: 15. господин мой! послушай меня: земля стоит четыреста сиклей серебра; для меня и для тебя что это? похорони умершую твою. 16. Авраам выслушал Ефрона; и отвесил Авраам Ефрону серебра, сколько он объявил вслух сынов Хетовых, четыреста сиклей серебра, какое ходит у купцов. 17. И стало поле Ефроново, которое при Махпеле, против Мамре, поле и пещера, которая на нем, и все деревья, которые на поле, во всех пределах его вокруг, 18. владением Авраамовым пред очами сынов Хета, всех входящих во врата города его. 19. После сего Авраам похоронил Сарру, жену свою, в пещере поля в Махпеле, против Мамре, что ныне Хеврон, в земле Ханаанской. 20. Так достались Аврааму от сынов Хетовых поле и пещера, которая на нем, в собственность для погребения.*

В труде А.А. Опарина (Ключи истории. Археологическое исследование книги Бытие) приводятся сведения, что упоминаемая в Библии пещера Махпела расположена в трех километрах к северу от Хеврона. При археологических раскопках здесь обнаружили древний колодец и фундамент жертвенника. Кроме того, в окрестностях пещеры найдено множество человеческих останков, свидетельствующих о том, что в древние времена в Мамре находилось большое кладбище. Это говорит о реальности описанных событий. Под сынами Хетовыми в Библии видимо упоминается древний народ, обитавший здесь до хеттов, который в истории сейчас называется хаттами. Хеттское царство на территории Малой Азии, древней Сирии и Палестины, было создано позднее, примерно в 14-м веке и просуществовало около шести веков.

Рассмотрим произошедшее событие как землеустроительный процесс по организации землепользования.

## Землеустроительный процесс — описание

### 1. Добросовестные намерения

*«дайте мне в собственность место для гроба между вами…»* Выбор места для погребения Авраамом далеко не случаен. Комментарии к книгам Священного Писания указывают, что «приобретение места для погребения в Палестине было действием, важным в жизни патриархов, потому что оно обязательно напоминало в будущем народу израильскому, что Палестина есть земля обетования, что там дарован Иеговой удел Своему народу». Здесь, с нашей точки зрения блестяще проведенное, говоря современной терминологией, предпроектной обоснование инвестиций. Во-первых, выбранное местность по своим культурно-историческим особенностям не только соответствует цели использования, но и идеально подходит для этого. Во-вторых, местное население по своим обычаям, культурным взглядам заведомо благосклонно отнесется к предстоящему отводу земель. В-третьих, финансовые возможности инвестора обеспечивают приобретение и использование земель в соответствии с инвестиционным замыслом.

### 2. Авторитет приобретателя

*«чтобы мне умершую мою схоронить от глаз моих»* Следует публичное заявление о целевом назначении испрашиваемого земельного участка. «Сыны Хета отвечали Аврааму и сказали ему: послушай нас, господин наш; ты князь Божий посреди нас…» Прежде чем выразить свое согласие, представители общественности отметили высокий авторитет инвестора, его доброе имя и репутацию. Комментарии к Святому Писанию под редакцией А. П. Лопухина отмечает, что указание «на Бога, на самом деле должно быть правильнее переведено, как прилагательное: «сильный, могущественный», тогда и вся фраза получит надлежащий вид и становится вполне понятна в устах язычников-хеттеев: «ты могущественнейший князь среди нас». Такое обращение… свидетельствует о высоком уважении их к Аврааму».

*«в лучшем из наших погребальных мест похорони умершую твою; никто из нас не откажет тебе в погребальном месте, для погребения (на нем) умершей твоей»* Это успешное завершение общественных слушаний, признание цели предоставления земли.

### 3. Формирование земельного участка

*«Авраам встал и поклонился народу земли той, сынам Хетовым»* После завершения общественных слушаний следует выражение благодарности инвестора представителям общественности, выражение уважения к людям, рядом с которыми он будет соседствовать.

*«и говорил им (Авраам) и сказал: если вы согласны, чтобы я похоронил умершую мою, то послушайте меня, попросите за меня Ефрона, сына Цохарова, чтобы он отдал мне пещеру Махпелу, которая у него на конце поля его, чтобы за довольную цену отдал ее мне посреди вас, в собственность для погребения»* После общественного обсуждения  следует обращение к представителю исполнительной власти. И здесь уже в заявлении о предоставлении земель указывается предварительное место размещения объекта, даются гарантии финансирования, указывается вид права на котором испрашивается участок и целевое назначение.

*«Ефрон же сидел посреди сынов Хетовых».* Обращает на себя внимание поведение представителя исполнительной власти. Он не берет на себя инициативу, не вмешивается в общественное обсуждение, но смиренно дожидается результатов общественных слушаний и подключается в момент, когда вопрос требует технической проработки.

*«и отвечал Ефрон Хеттеянин Аврааму вслух сынов Хета, всех входящих во врата города его, и сказал: нет, господин мой, послушай меня: я даю тебе поле и пещеру, которая на нем, даю тебе, пред очами сынов народа моего дарю тебе ее, похорони умершую твою»* Знаменательный, невероятный момент! Инвестор получает  встречное предложение. Глава местной администрации предлагает не только пещеру но и больше —  поле рядом с пещерой. Боле того, все это бесплатно, в дар! Вот что делает авторитет инвестора, отличная предпроектная проработка и определение целевого назначения участка, которое весьма устраивает общественность. Но события развиваются дальше.

### 4. Правила землепользования

*«Авраам поклонился пред народом земли той и говорил Ефрону вслух (всего) народа земли той и сказал: если послушаешь, я даю тебе за поле серебро; возьми у меня, и я похороню там умершую мою».* Как указывает комментарий, «дорожа местом погребения, как неотъемлемой собственностью, Авраам не соглашается принимать его, как дар, но желает приобрести за деньги, то есть более верным и прочны путем, после чего право владения Авраама становится для всех ясным и неоспоримым». В этом действии проявляется мудрость Авраама, который несмотря на реальную возможность договориться с представителем исполнительной власти и бесплатно получить участок в собственность, предусмотрительно решает публично оплатить его стоимость, чтобы его права на пользование землей были неоспоримы.

*«Ефрон отвечал Аврааму и сказал ему: господин мой! послушай меня: земля стоит четыреста сиклей серебра; для меня и для тебя что это? похорони умершую твою».* Судя по имеющимся источникам, земля в Хеттском царстве, возникшем позднее на месте описываемых библейских событий, принадлежала государству, но были и общинные земли, которые, покупались и продавались. Можно с большой долей вероятности предположить, что именно общинные земли были предложены Аврааму. Как тогда с ходу была определена цена в четыреста сиклей серебра, если предоставление земли под захоронение является уникальным и определить цену по аналогии не представляется возможным? Цена определена как стоимость земли приобретаемой для обычной цели этой местности – земледелия или скотоводства! Отсюда и констатация факта невысокой цены сделки: *«для меня и для тебя что это?».* Зная уникальность предложенного места для заявленных инвестором целей, его большие финансовые возможности, тем не менее цена администратором устанавливается не выше обычной цены сделки для основного вида использования земли в этой местности. Почему? Только ли здесь упомянутое выше уважение к инвестору или что-то другое? Взяв цену не выше обычной цены сделки, исполнительная власть получает взамен публично провозглашенное обязательство на сохранение целевого назначения земли. При отказе от использования земли по согласованному назначению, инвестор обязан будет вернуть её в общину, но не имеет права перепродать. При намерении изменить заявленное целевое назначение, инвестор будет обязан повторно провести всю процедуру публичных слушаний и получить согласие на это. 

Допустим также, что общине потребуется проложить по краю проданного поля дорогу. Нетрудно предположить, что община выкупит нужный участок за те же деньги что он и был продан: *«для меня … что это?».* В Синайских постановлениях, определениях и законах (Левит, 27), которыми руководствовались древние иудеи, указана практика выкупа назад земли, проданной религиозной общине с прибавлением 1/5 к стоимости земли: «*Если поле из своего владения посвятит кто Господу, то оценка твоя должна быть по мере посева: за посев хомера ячменя пятьдесят сиклей серебра*; …*если же захочет выкупить поле посвятивший его, то пусть он прибавит пятую часть серебра оценки твоей, и оно останется за ним».* За что купил, за то и продай! Практиковалась простая и эффективная схема, которая сохраняя в неприкосновенности частную инициативу и предприимчивость, одновременно обеспечивала регулирование землепользования исходя из традиций и обычаев населения. **Первое** – это запрет продажи земли по рыночным ценам. Все сделки проводятся по цене, определенной для основного вида использования земель в данной местности. **Второе** – при изъятии земель для государственных и общественных нужд землевладельцу выплачивается та же фиксированная цена плюс премия в размере 1/5 от цены земли. При фиксированной цене сделки землепользование  управляется!

Баланс государственного и частного интереса выстраивается в России с начала земельных преобразований 90-х годов, и вопрос до сих пор не решен. Неграмотные пастухи за две тысячи лет до нашей эры, руководствуясь здравым смыслом и житейским опытом, легко и непринужденно решали проблемы, которые сегодня не могут решить профессиональные юристы, законодатели, администраторы и оценщики. Передача пещеры и прилегающего поля под кладбище по символической цене является дальновидным поступком по размещению объекта коммунальной инфраструктуры, который, как показали дальнейшие события, привлек в эту местность новых инвесторов, стимулировал развитие города Хеврон.

*«Авраам выслушал Ефрона; и отвесил Авраам Ефрону серебра, сколько он объявил вслух сынов Хетовых, четыреста сиклей серебра, какое ходит у купцов».* Авраам принимает условия сделки. Публично объявленная сумма уплачивается исполнительной власти. С момента расчета сделка считается совершенной. Была ли цена сделки по меркам того времени велика или мала? В приведенной выше выдержке из Синайских законов приведен пример, когда крестьянин продавал свою землю религиозной общине и установлена цена земли: «за посев хомера ячменя пятьдесят сиклей серебра». Слова «посев хомера ячменя» означают, что единица упомянутой площади исчислялась как площадь, которую можно засеять одним хомером ячменя. Хомер являлся основой мер сыпучих продуктов, прежде всего зерна и составлял примерно 180 кг. По норме высева ячменя таким количеством можно засеять примерно один гектар пашни. Таким образом по сведениям Ветхого Завета за передачу 8 гектаров земли в аренду на 50 лет религиозной общине можно было выручить 400 сиклей. Выкупить у общины за те же деньги можно было примерно 6.5 гектаров земли. Эти сведения подтверждают, что земля была куплена Авраамом примерно по цене земли для целей земледелия.

### 5. Установление границ на местности

*«И стало поле Ефроново, которое при Махпеле, против Мамре, поле и пещера, которая на нем, и все деревья, которые на поле, во всех пределах его вокруг, владением Авраамовым пред очами сынов Хета, всех входящих во врата города его».* Здесь, как и положено при сделке с землей, следует описание границ земельного участка, а также того, что на нем расположено и что также является предметом сделки. В комментариях сказано, что «и теперь еще на Востоке свободные сыны пустыни производят свою меновую торговлю и различные торговые сделки без всяких бумаг и условий, а на честном слове и в присутствии живых свидетелей. Вот почему и договор, заключенный Авраамом с хеттеянами о покупке Махпелы, не был никем нарушен, несмотря даже на продолжительное отсутствие евреев из Палестины в течение двухвекового египетского рабства». Здесь следует отметить не только прозрачность совершенной сделки, но и понятный для всех Хеттеян смысл процедур землеустроительного процесса, их значение, достаточность, обоснованность цены, четкость в описании земельного участка. Отсюда вытекает и стабильность земельных отношений, признание обществом права на частное использование земель.

## Землеустроительный процесс — итоги

Вот, собственно, и все основы землеустроительного процесса организации землепользования, которые пережили четыре тысячелетия и могут успешно использоваться в наше время:

1. **Добросовестные и открытые намерения** по использованию земель.
2. **Авторитет и возможности приобретателя** соответствуют характеру землепользования.
3. Установление **правил землепользования**, соответствующих традициям и обычаям.
4. **Формирование земельного участка** для ограничения числа пользователей и взимания платы.
5. **Установление границ земельных участков на местности**; учет установленных на местности границ.

Остается только творчески применить достижения ушедшей цивилизации в современных условиях.

# Межевание

## **ИНСТРУКЦИЯ** **ПО МЕЖЕВАНИЮ ЗЕМЕЛЬ**

В Инструкции определены: основное содержание, порядок выполнения, контроля,и оформления результатов работ по межеванию земель.

Предназначена для заказчиков кадастровых работ, кадастровых инженеров, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, выполняющих работы по межеванию земель.

Разработана авторским коллективом: Н. В. Комов, С. И. Ивасюк.

1. ### Общие положения

1.1. Межевание земель представляет собой комплекс работ по установлению, восстановлению и закреплению на местности границ земельного участка, определению его местоположения и площади.

1.2. Установление и закрепление границ на местности выполняют при образовании земельных участков, уточнении местоположения границ ранее учтенных земельных участков, если документы, удостоверяющие права на земельный участок, были выданы без установления и закрепления границ на местности.

1.3. Восстановление границ земельного участка выполняют при наличии земельных споров, а также по просьбе граждан и юридических лиц в случае полной или частичной утраты на местности межевых знаков и других признаков границ принадлежащих им земельных участков.

1.4. Межевание земель выполняют кадастровые инженеры.

2. ### Содержание межевания земель

Межевание земель включает:

\- подготовительные работы по сбору и изучению правоустанавливающих, геодезических, картографических и других исходных документов;

\- полевое обследование и оценку состояния пунктов государственной геодезической сети (ГГС), опорной межевой сети (ОМС);

\- полевое обследование границ ранее учтенного земельного участка с оценкой закрепления границ, 

\- сличение описания границ размежовываемого земельного участка с местностью; 

\- уведомление собственников, владельцев и пользователей размежевываемых земельных участков о производстве согласования местоположения границ на местности;

\- согласование, обозначение и закрепление на местности межевыми знаками границ земельного участка с собственниками, владельцами и пользователями размежевываемых земельных участков;

\- сдачу пунктов ОМС на наблюдение за сохранностью;

\- определение координат пунктов ОМС и межевых знаков;

\- определение площади земельного участка;

\- составление чертежа границ земельного участка;

\- контроль результатов межевания земель производителем работ;

\- формирование межевого дела;

\- сдачу материалов в архив.

3. ### Геодезическая основа. 

3.1. Межевание земель выполняют в местной системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости в отношении кадастровых округов, с определенными для них параметрами перехода к единой государственной системе координат.

3.2. Геодезической основой межевания земель служат:

\- государственная геодезическая сеть, пункты государственной геодезической сети (ГГС);

\- опорные межевые сети специального назначения (ОМС), создаваемые в соответствии с законодательством о геодезии и картографии.

3.3. Опорные межевые сети служат в качестве исходных для:

\- закрепления на местности местной системы координат и последующей ее привязки к общегосударственной системе координат;

\- оперативного восстановления утраченных межевых знаков;

\- решения других задач государственного кадастра недвижимости, градостроительства и землеустройства.

4. ### Требования к закреплению на местности границ земельного участка

4.1. В зависимости от назначения и типа закрепления на местности различают:

\- пункты ОМС, закрепляемые на долговременную (не менее 5 лет) сохранность;

\- межевые знаки, закрепляющие и обозначающие характерные точки границ;

\- границы по "живым урочищам" (рекам, ручьям, водотокам, водоразделам и т.д.);

\- границы, совпадающие с линейными сооружениями (заборами, фасадами зданий, элементами дорожной сети и т.д.);

\- пропаханные линии суходольных границ.

4.2. Пункты ОМС размещают на территории населенных пунктов, дачных поселков, участков садовых товариществ, сельскохозяйственных, лесохозяйственных и других предприятий, территории земельных участков. Пункты ОМС могут не совпадать с межевыми знаками границ земельного участка. Их следует размещать на местности с учетом:

\- доступности для геодезических определений при восстановлении положения утраченных межевых знаков;

\- защищенности от разрушений в результате хозяйственной деятельности и природных явлений.

Пункты ОМС следует по возможности размещать на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, а также на землях общего пользования.

4.3. Межевые знаки размещают на всех поворотных точках границы земельного участка, кроме границ, проходящих по "живым урочищам" и линейным сооружениям, совпадающим с границами земельного участка.

4.4. На пунктах ОМС в качестве знаков применяются:

тип I - металлическая либо металлическая оцинкованная труба диаметром 3 - 7 см, высотой 105 см, со сплющенным нижним основанием и расположенным в нижней внутренней части трубы выдвижным якорем в виде изогнутой стальной проволоки диаметром 0,5 см. Высота трубы может быть увеличена в зависимости от характеристики грунтов (песчаник, болото, мерзлота и т.п.). Над нижним основанием трубы делаются два отверстия для выдвижения якоря в грунт. В верхнее основание трубы устанавливается металлическая марка (накладка) с крестообразной насечкой. К верхней части трубы приваривается металлическая пластинка для надписи;

тип II - деревянный столб диаметром не менее 15 см и высотой 115 см с крестовиной в нижней части, установленный на бетонный монолит в виде усеченной четырехгранной пирамиды с нижним основанием 20 x 20 см, верхним основанием 15 x 15 см и высотой 20 см. На верхнем основании монолита делается крестообразная насечка или цементируется гвоздь. Верхнюю часть столба затесывают на конус, ниже затеса делается вырез для надписи;

тип III - металлическая марка с крестообразной насечкой и надписью диаметром 5 - 15 см, закрепленная в основания зданий, бордюры, столбы.

4.5 Межевые знаки I и II типов закладываются на глубину не менее 80 см.

4.6.При установке межевого знака I типа для выдвижения якоря в грунт используется металлическая штанга диаметром, соответствующим внутреннему диаметру трубы, и длиной на 20 см больше длины межевого знака. После выдвижения якоря в грунт штанга извлекается из трубы.

4.7. Для обеспечения сохранности и опознавания на местности межевые знаки I и II типов окапывают в виде круглых канав с внутренним диаметром 100 см, глубиной 30 см, шириной в нижней части 20 см и верхней части 50 см. Над центром насыпается курган высотой 10 см.

4.8. При установке межевой знак ориентируют таким образом, чтобы его лицевая сторона (с надписями) была обращена к следующему межевому знаку при движении по границе по ходу часовой стрелки.

4.9. Надпись на межевых знаках включает следующую информацию:

\- год закладки межевого знака;

\- номер межевого знака в соответствии с межевым делом.

Необходимость отражения на межевом знаке иной информации устанавливается техническим заданием на выполнение работ по межеванию.

Все надписи должны быть нанесены краской, устойчивой к атмосферным воздействиям.

4.10. Границы земельных участков, проходящие по живых урочищам, закрепляются межевыми знаками только на стыках с суходольными границами смежных земельных участков.

4.11. Пункты ОМС после закладки сдаются по акту на наблюдение за сохранностью:

\- городской, поселковой или сельской администрации, если они построены на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности;

\- представителю садоводческого объединения граждан, если они расположены на землях общего пользования садоводческого объединения;

\- собственнику, владельцу, пользователю земельного участка, если они находятся на его земельном участке.

Если пункт ОМС совмещен с межевым знаком, то он сдается на наблюдение за сохранностью всем собственникам, владельцам и пользователям размежевываемых земельных участков.

5. ### Подготовительные работы

В процессе подготовительных работ осуществляют сбор и анализируют следующие исходные материалы:

\- документы, подтверждающем право на земельный участок;

\- для образуемых земельных участков используют один из следующих документов:

а) проект межевания территории;

б) проектная документация лесных участков;

в) утвержденная схема расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории;

\- для ранее учтенных земельных участков: 

а) чертеж границ, прилагаемый к свидетельству на право собственности на землю;

б) документы, определявшие местоположение границ при образовании земельного участка;

в) землеустроительная документация содержащаяся в государственном фонде данных;

г) проект планировки территории, составленного на основании закона от 15.04.1998 № 66-ФЗ "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан";

\- проект планировки, устанавливающего местоположение земель общего пользования, красных линий;

\- материалах федерального фонда пространственных данных 

\- фотопланы и фотоснимки, приведенные к заданному масштабу;

\- схемы и списки координат пунктов ГГС, ОМС.

6. ### Полевое обследование пунктов геодезической опоры и межевых знаков

6.1. Полевое обследование производят с целью проверки сохранности пунктов геодезической опоры, выбора наиболее выгодной технологии работ и размещения пунктов опорной межевой сети.

6.2. Результаты обследования отражаются на схемах ГГС, ОМС или ранее изготовленном чертеже границ земельного участка.

6.3. В результате полевого обследования выясняют возможности применения тех или иных методов и приборов для закрепления пунктов ОМС, межевых знаков и определения их координат. Составляется акт проверки состояния ранее установленных граничных знаков земельного участка.

7. ### Составление разбивочного чертежа

7.1. Разбивочный чертеж составляется при межевании ранее учтенных земельных участков, описание границ которых отсутствует. 

7.2. Разбивочный чертеж составляют на основании утвержденной документации по планировке территории, содержащей описание местоположения границ земель общего пользования, красных линий.

7.3. Разбивочный чертеж составляется в удобном для работы масштабе, на котором отображают:

\- местоположение земель общего пользования, красных линий, определенных проектом планировки территории;

\- местоположение границ смежных земельных участков по сведениям ЕГРН;

\- местоположение закрепленных на местности границ размежевываемого земельного участка;

\- кадастровые номера размежевываемого и смежных с ним земельных участков;

\- существующие и проектируемые пункты ОМС;

\- проектируемые межевые знаки;

\- угловые и линейные данные для геодезических измерений.

На разбивочном чертеже проектируемые пункты ОМС, межевые знаки и их названия показываются красным цветом.

8. ### Уведомление собственников, владельцев и пользователей о межевании земель

Собственники, владельцы и пользователи размежевываемого и смежных с ним земельных участков извещаются о времени проведения согласования на местности местоположения границ земельных участков.

9. ### Установление и согласование границ земельного участка на местности

9.1. Установление границ земельного участка производят на местности в присутствии собственников, пользователей размежевываемого и смежных с ним земельных участков или их представителей, полномочия которых удостоверяются доверенностями, выданными в установленном порядке.

9.2. После завершения процедуры установления и согласования границ земельного участка на местности производится обозначение границы на имеющихся линейных объектах и закрепление его границ межевыми знаками.

9.3.Результаты установления и согласования границ оформляются актом, который подписывается собственниками, владельцами, пользователями размежевываемого и смежных с ним земельных участков (или их представителями) и кадастровым инженером - производителем работ. 

10. ### Определение координат межевых знаков

10.1. После закрепления на местности пунктов ОМС и межевых знаков и обозначения характерных точек границы на линейных сооружениях, производится определение их планового положения.

10.2. Для определения координат пунктов ОМС и межевых знаков, обозначенных характерных точек используют:

\- метод спутниковых геодезических определений;

\- геодезические методы;

\- фотограмметрические методы;

\- картометрические методы.

10.3. По результатам геодезических, фотограмметрических и картометрических измерений вычисляют координаты пунктов ОМС, межевых знаков, закрепленных характерных точек границы земельных участков.

11. ### Определение площади земельного участка

11.1. Площадь земельного участка вычисляют аналитическими методами по координатам с использованием соответствующего программного обеспечения, цифровых картографических и геоинформационных систем.

11.2. Вычисленную площадь земельного участка Рвыч сравнивают с площадью, указанной в исходных документах: правоустанавливающем документе или документе, устанавливающем местоположение границ при его образовании и т.д., для чего вычисляют разность

дельта Р = Рвыч - Рдок,

которую сравнивают с допустимой погрешностью Рдоп[.](https://docs.google.com/document/d/1wYX3R7NuRIZ32VnP-UkFviEGPGnBR1bLT854z5y78q8/edit#bookmark=id.2jxsxqh)

11.3 При дельта Р > дельта Рдоп исполнителем работ проводится анализ причин и подготавливается в письменной форме заключение. Заключение вместе с материалами межевания передается заказчику для принятия им решения о дальнейшем проведении работ.

12. ### Составление чертежа границ земельного участка

На чертеже границ земельного участка показывают:

\- положение пунктов ОМС;

\- характерные точки границы земельного участка закрепленные межевыми знаками, обозначенные на линейных сооружениях;

\- участки границы, совпадающие с “живыми урочищами”;

\- схематическое положение зданий и строений на земельном участке;

\- схематическое изображение ситуации на прилегающей территории.

13. Контроль межевания земель

производителем работ

13.1. Производитель работ осуществляет текущий контроль работ по межеванию.

13.2. Результаты контроля и оформляют актом.

13.3. Контроль геодезических работ выполняется путем сравнения горизонтального проложения Sм линии между установленными на местности несмежными межевыми знаками, измеренной стальной прокомпарированной лентой (рулеткой) или электронным тахеометром (светодальномером), с ее горизонтальным проложением Sк, вычисленным по значениям плоских прямоугольных координат этих же межевых знаков, выписанным из соответствующего каталога. Допустимые расхождения первоначальных и последующих (контрольных) определений координат характерных точек не должны превышать удвоенного значения нормативной средней квадратической погрешности.

13.4. При контроле работ устанавливают:

\- наличие списков координат пунктов ГГС, ОМС, межевых знаков, закрепленных на линейных объектах характерных точек границы;

\- систему координат и схему привязки межевых знаков к геодезическим пунктам;

\- наличие журналов геодезических измерений;

\- правильность установления и закрепления границ земельного участка;

\- допустимость погрешностей геодезических определений и вычисления площади земельного участка;

\- соответствие вычисленной площади земельного участка и предоставленной площади;

\- правильность оформления чертежа границ земельного участка;

\- правильность оформления межевого дела и т.д.

14. ### Формирование межевого дела

14.1. По завершении межевых работ производитель работ формирует межевое дело, в которое включаются:

1) Пояснительная записка.
2) Копия документа о предоставлении земельного участка.
3) Списки координат пунктов ГГС, ОМС.
4) Списки координат межевых знаков; списки обозначенных на линейных сооружениях характерных точек границы земельного участка.
5) Извещения о вызове собственников, владельцев и пользователей размежевываемого и смежных с ним земельных участков для участия в действиях по согласованию местоположения границ на местности.
6) Доверенности лицам, уполномоченным собственниками, владельцами, пользователями земельных участков, на участие в установлении, согласовании и закреплении на местности границ размежевываемого земельного участка.
7) Акт согласования границ земельного участка.
8) Акт о сдаче пунктов ОМС на наблюдение за сохранностью.
9) Акт контроля материалов межевания земель производителем работ.
10) Чертеж границ земельного участка.
11) Чертежи контрольных измерений.
12) Журналы полевых измерений или обработки результатов полевых измерений.
