---
title: "Рекомендации по подготовке межевого плана для суда"
sybtitle:(на основе Инструкции по межеванию 1996 года
layout: doc
no-data: 1           
---
В Рекомендациях определены: исходные документы, порядок установления и закрепления границ, основы разрешения земельных споров, подготовки заключения..

Предназначены для землепользователей и кадастровых инженеров оформляющих земельные участки в условиях, не урегулированных законодательством.

Разработал: С. И. Ивасюк.

# 1 Исходные документы

Уточнение местоположения и установление границ земельных участков проводят на основании исходных документов, описывающих границы земельных участков, границы населенных пунктов, границы лесного фонда, границы территориальных зон и зон с особыми условиями использования территории; устанавливающих ограничения в использовании земельных участков.

**Уточнение местоположения** границ проводят в отношении земельных участков, границы которых ранее были описаны на картографическом материале, установлены в результате межевания и внесены в документ, удостоверяющий право на земельный участок.

**Установление границ** проводят в отношении земельных участков, описание границ которых отсутствует.

Работы по определению координат проводят на основании сведений о пунктах государственной геодезической сети, картографической основе, полученной из Федерального фонда пространственных данных, в архиве органа местного самоуправления, в архиве проектных и изыскательских организаций, подчинённых региональным и местным органам власти.

Используют исходные документы, имеющиеся у заказчика. Запрашивают исходные документы в организациях:

— в Росреестре;

— в государственном фонде данных, полученных в результате проведения землеустройства;

— в ведомственных фондах пространственных данных — Роскадастр, Рослесинфорг;

— в архиве проектных и изыскательских организаций, подчиненных региональным и местным органам власти;  

— в органах и организациях по техническому учету и технической инвентаризации;

— в архиве органа местного самоуправления;

— в государственном лесном реестре.

Получают исходные документы из открытых источников:

— сайты органов местного самоуправления;

— федеральная информационная адресная система (ФИАС).

В качестве исходных документов с описанием границ используют: 

1.1 Сведения Единого государственного реестра недвижимости об объектах недвижимости, учтенных в кадастровом квартале.

1.2 Сведения о присвоенных адресах объектов недвижимости и адресную схему территории кадастрового квартала.

1.3. Описание границ, содержащееся в документе, подтверждающем право на земельный участок (218-ФЗ, ст. 43, ч. 1.1).

1.4 Сведения, содержащиеся в документе, определявшем местоположение границ земельного участка при его образовании (218-ФЗ, ст. 43, ч. 1.1), а именно:

— чертеж границ из межевого дела, составленного на основании “Инструкции по межеванию земель” (утвержденной. Роскомземом 08.04.1996) - в федеральном фонде ;

— описания земельных участков, составленного на основании Приказ Росземкадастра от 02.10.2002 № П/327 “Об утверждении требований к оформлению документов о межевании, представляемых для постановки земельных участков на государственный кадастровый учет”;

— проекта планировки территории, составленного на основании закона от 15.04.1998 № 66—ФЗ “О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан”; — проект межевании территории, составленного на основании Градостроительного кодекса от от 29.12.2004 № 190-ФЗ;

— схемы расположения земельного участка на кадастровом плане территории, составленной на основании требований Земельного кодекса Российской Федерации” от 25.10.2001 № 136—ФЗ.

1.5 Сведения о местоположении границ земельных участков, содержащиеся в землеустроительной документации содержащейся в государственном фонде данных (221—ФЗ, ст. 42.6, ч. 3).

1.6 Сведения о местоположении границ земельных участков, содержащиеся в материалах федерального фонда пространственных данных (221—ФЗ, ст. 42.6, ч. 3).

1.7 Сведения о местоположении границ земельных участков, содержащиеся в ситуационных планах в технических паспортах (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 3).

1.8 Сведения о местоположении границ земельных участках, содержащиеся в планово-картографических материалах, имеющихся в органах местного самоуправления (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 3).

1.9 Проект межевания территории в отношении:

— занятых зданиями и сооружениями земельных участков (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 5);

— земельных участков, подлежащих образованию в счет долей в праве общей собственности на земельные участки сельскохозяйственного назначения (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 2);

— земельных участков, занятых площадями, улицами, проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами общего пользования и другими объектами (территориями) общего пользования (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 1);

— земельных участков, на которых расположены многоквартирные дом;

— земельных участков, расположенных в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 3).

1.10 Проект организации и застройки территории садоводческого или огородного объединения граждан и документ, устанавливающий распределение земельных участков в границах такой территории садоводческого или огородного объединения граждан (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 3).

1.11 Документ, устанавливающий распределение земельных участков в границах территории территории садоводческого или огородного объединения граждан (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 6, пп. 3).

1) Сведения Единого государственного реестра недвижимости об объектах недвижимости, учтенных в кадастровом квартале;
2) Сведения о присвоенных адресах объектов недвижимости и адресную схему территории кадастрового квартала;
3) Описание границ, содержащееся в документе, подтверждающем право на земельный участок (218-ФЗ, ст. 43, ч. 1.1);
4) Сведения, содержащиеся в документе, определявшем местоположение границ земельного участка при его образовании (218-ФЗ, ст. 43, ч. 1.1), а именно:

– чертеж границ из межевого дела, составленного на основании "Инструкции по межеванию земель" (утвержденной. Роскомземом 08.04.1996);

– описания земельных участков, составленного на основании Приказ Росземкадастра от 02.10.2002 № П/327 "Об утверждении требований к оформлению документов о межевании, представляемых для постановки земельных участков на государственный кадастровый учет";

– проекта планировки территории, составленного на основании закона от 15.04.1998 № 66-ФЗ "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан";

– проект межевании территории, составленного на основании Градостроительного кодекса от от 29.12.2004 № 190-ФЗ;

– схемы расположения земельного участка на кадастровом плане территории, составленной на основании требований Земельного кодекса Российской Федерации" от 25.10.2001 № 136-ФЗ;

5) Сведения о местоположении границ земельных участков, содержащиеся в землеустроительной документации содержащейся в государственном фонде данных (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 3).
6) Сведения о местоположении границ земельных участков, содержащиеся в материалах федерального фонда пространственных данных (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 3).
7) Сведения о местоположении границ земельных участков, содержащиеся в ситуационных планах в технических паспортах (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 3);
8) Сведения о местоположении границ земельных участках, содержащиеся в планово-картографических материалах, имеющихся в органах местного самоуправления (221-ФЗ, ст. 42.6, ч. 3);

В качестве исходных документов, содержащих установленные ограничения в использовании земель с описанием границ используют: 