---
title: Зачем созданы проблемы с использованием сельскохозяйственных земель?
author: С. И. Ивасюк
class: article
layout: doc 
image_url: R0686.jpg    
align: right
---

Земельным кодексом установлено, что объектами земельных отношений являются:

а) земля;  

б) земельные участки. 

Земельные участки образуются на земле. И есть земля, на которой нет земельных участков. В кадастре недвижимости ведется учет:

а) земельных участков; 

б) земель населенных пунктов; 

в) земель лесного фонда;

г) земель водного фонда; 

д) земель особо охраняемых природных территорий. 

Учет земель и земельных участков — это точные границы и площади. Земельные участки и земли, учтенные в кадастре недвижимости, имеют точные границы и площади. 

Земельный кодекс предусматривает, что ведется не только учет земель сельскохозяйственного назначения, но и учет в составе земель сельскохозяйственного назначения сельскохозяйственных угодий, земель, занятых водными объектами (в том числе прудами, образованными водоподпорными сооружениями на водотоках и используемыми в целях осуществления прудовой аквакультуры), жилыми домами на земельных участках, предназначенных для ведения гражданами садоводства. Несмотря на требования земельного кодекса, учет земель сельскохозяйственного назначения, сельскохозяйственных угодий в стране не ведется, границы земель сельскохозяйственного назначения неизвестны. В кадастре недвижимости учитываются только земельные участки, образованные на землях сельскохозяйственного назначения.

# **Зачем необходим учет сельскохозяйственных земель и угодий?**

Сельскохозяйственные угодья - пашни, сенокосы, пастбища, залежи, земли, занятые многолетними насаждениями (садами, виноградниками и другими), - в составе земель сельскохозяйственного назначения имеют приоритет в использовании и подлежат особой охране. Сельскохозяйственные угодья не могут включаться в границы территории ведения гражданами садоводства для собственных нужд, а также использоваться для строительства садовых домов, жилых домов, хозяйственных построек и гаражей на садовом земельном участке. Особо ценные продуктивные сельскохозяйственные угодья могут быть, в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации, включены в перечень земель, использование которых для других целей не допускается.

Земли, занятые водными объектами на землях сельскохозяйственного назначения, не относятся к водному фонду, на них не распространяется, например, требование обеспечения доступа неограниченного круга лиц к береговой полосе. Сельскохозяйственные пруды относятся не к строениям, а к землям под водой, соответственно налогооблагаемая стоимость их в десятки раз меньше, чем строений.

## **К чему приводит отсутствие учета сельскохозяйственных земель?** 

к тому, что доход от разницы стоимости земель для садового или дачного строительства и стоимости сельскохозяйственных угодий поступает в доход инициативных граждан, занятых организацией поселений на сельскохозяйственных землях. Для этого скупаются сельскохозяйственные угодья, инициируется постановление об установлении разрешенного использования «для ведения садоводства» или «для дачного строительства», участок разделяется на отдельные садовые или дачные участки, которые предлагаются к продаже уже по цене земель, предназначенных для застройки. Разница в стоимости земель, предназначенных для застройки и сельскохозяйственных угодий, за вычетом стоимости кадастровых работ, поступает в доход заинтересованных и сопричастных лиц.

Если бы велся учет сельскохозяйственных угодий, доход от перевода продуктивных угодий в непродуктивные поступал бы в бюджет, а так поступает в доход частных лиц.

Сведения о наличии земель в фонде перераспределения земель являются общедоступными.

Минсельхоз России приступил к реализации проекта по созданию федеральной карты-схемы земель сельхозназначения, которая будет составляться в разрезе субъектов РФ, сообщили в ведомстве.

Пилотными регионами стали Калининградская, Московская, Белгородская области и Республика Татарстан, максимально подготовленные к такой работе. Мероприятия проводятся в рамках профильной госпрограммы, которая позволит получить полные и актуальные данные о состоянии всех сельхозземель, в том числе угодий.

Как отметила заместитель министра сельского хозяйства РФ Светлана Ходнева, инвентаризация земель сельхозназначения в нашей стране не проводилась уже более 20 лет. Между тем эта работа необходима, чтобы иметь актуальные сведения и понимать, в каком состоянии находится основной производственный ресурс. Инвентаризация улучшит качество прогнозирования и аналитики — это необходимо для развития агропромышленного комплекса субъектов.

В Калининградской области в тестовом формате такая работа уже проведена в ряде муниципалитетов, завершить проект планируется к ноябрю текущего года, рассказали в министерстве. К этому времени уточненные данные о сельхозземлях региона должны быть размещены в общероссийской базе, которая создается в рамках Единой федеральной информационной системы о землях сельскохозяйственного назначения.

По словам Ходневой, в итоге получится востребованный аграриями продукт: производители будут видеть актуальную информацию по участкам, которые они могут вовлекать в оборот, и развивать свое производство. Проделанная работа позволит получить прикладной результат в виде полных и актуальных данных о состоянии всех сельхозземель, устранить несоответствие сведений о них в различных источниках. Кроме того, появится дополнительная возможность выявлять незаконно используемые и незарегистрированные земли, подлежащие вводу в сельхозоборот.

Почему необходим учет сельскохозяйственных угодий? Зачем их учитывать? Для налогообложения.

**28 марта в интервью ТАСС в Координационном центре Правительства на Международной выставке-форуме "Россия" замминистра сельского хозяйства РФ Андрей Разин сообщил, что Минсельхоз России планирует выполнить работу по формированию единой федеральной карты-схемы земель сельхозназначения, включая сельхозугодья, к концу 2025 года.**

Работа по созданию федеральной карты-схемы началась в 2022 г. в рамках госпрограммы эффективного вовлечения в оборот земель сельскохозяйственного назначения и развития мелиоративного комплекса РФ. За 2 года она проведена на территории 36 субъектов РФ.

"В ближайшие полтора года мы завершим эту работу и тогда уже с уверенностью сможем сказать, где и какие земли у нас есть в арсенале для того, чтобы прогнозировать те производственные задачи, которые перед нами поставлены, в том числе и в рамках последнего Послания Президента Федеральному собранию", – сказал *Андрей Разин*.

По его словам, полученные результаты анализа земель сельхозназначения позволят получить сведения о той земле, которая не была вовлечена в оборот, а также определить контура границ сельхозземель, включая наиболее ценные из них – сельхозугодья. "Как я уже сказал, это позволит сформировать хорошую, понятную и прозрачную учетную политику для того, чтобы качественно подходить к прогнозам и мониторингу за текущим использованием земель и производственными показателями в рамках всего агроцикла", – пояснил Андрей Разин.

**22 февраля пресс-служба Минсельхоза России сообщила, что министерство продолжит реализацию мероприятий по созданию федеральной карты-схемы земель сельхозназначения.**

В 2023 г. работы будут проведены на территории не менее 24 регионов, в т.ч. Краснодарского края. Основные задачи на т.г. и первые результаты обсудили замминистра сельского хозяйства *Светлана Ходнева* с замгубернатора Краснодарского края *Андреем Коробкой* и другими представителями заинтересованных ведомств.

Работа по созданию карты-схемы ведется в рамках Госпрограммы эффективного вовлечения в оборот земель сельхозназначения и развития мелиоративного комплекса РФ. В настоящее время подведены итоги мероприятий на территории 6 субъектов РФ. В результате анализа данных архивных материалов, ДЗЗ, сопоставления региональных и федеральных информационных систем впервые за последние 30 лет получены актуальные сведения о количественных характеристиках земель сельхозназначения, включая сельхозугодья, по Калининградской, Московской и Белгородской областям, Татарстану и Мордовии, а также Удмуртии. 

Это помогло определить контуры границ земель сельхозназначения и сельхозугодий в каждом муниципальном образовании. В результате выполненных мероприятий по 6 пилотным регионам были проанализированы сведения о землях общей площадью 22,2 млн га и получены актуальные сведения о 12,2 млн га земель сельхозназначения (3,2% от общей площади земель сельхозназначения РФ). 

По итогам совещания Светлана Ходнева акцентировала внимание представителей региональных ведомств на оказании максимального содействия в предоставлении архивных и актуальных сведений о состоянии земель сельхозназначения в регионе. 

Созданная федеральная карта-схема земель сельхозназначения будет обладать полными сведениями о их состоянии, позволит устранить несоответствие данных в различных источниках и выявить потенциал для дальнейшего ввода земель в сельхозоборот. Все полученные данные будут загружены в Единую федеральную информационную систему о землях сельхозназначения (ЕФИС ЗСН), подсистемой которой также является госреестр земель сельхозназначения, сведения из которого будут предоставляться правообладателям земельных участков в виде паспорта земельного участка.

Карта позволит оперативно узнать: контуры сельхозземель, включая угодья; типы почв и их характеристики; актуальное состояние земель; информацию об их использовании.