---
title: Как воспользоваться земельной реформой?
author: С. И. Ивасюк
layout: doc   

---



Земельная реформа 90-х годов прошлого века предоставила возможности приобретения сельскохозяйственных земель, приусадебных участков, приватизации придомовой территории и садовых участков. Вместе с теми, реформа сопровождалась мошенническими схемами, участники которых оправдывали свои действия недостатками законодательства и бездействием властей. В данной статье показано, как на основе результатов землеустройства, можно было раньше и сейчас пользоваться возможностями земельной реформы для получения земельных участков в собственность. Землеустройство может быть профинансировано совместными или индивидуальными собственниками земель и позволяет превратить приватизированные земли в полноценные земельные участки с установленными и согласованными границами.

В ходе земельной реформы 90-х годов прошлого века в России земли сельскохозяйственных предприятий переданы в собственность граждан, получивших по Указу Президента от 02.03.1992 № 213 право на бесплатное получение земельных участков. При определении земельной доли (пая), учитывались сельскохозяйственные угодья в границах сельскохозяйственных предприятий. 

Так как на момент начала земельной реформы в Российской Федерации существовал учет сельскохозяйственных земель, то определение местоположения массива земель, выделяемого в счет земельных долей — несложная задача. Земельный баланс показывал общую площадь колхоза или совхоза и распределение её по угодьям, а планшеты масштаба 1:10000 точно описывали границы сельскохозяйственных предприятий и позволяли определить местоположение на местности земель и земельных угодий, показанных в балансе. Решения о приватизации, принимавшиеся районными органами власти, опирались на данные объективного земельного баланса.  В решении, в соответствии с положениями постановления Правительства РФ от 04.09.1992 г. № 708, указывалась площадь земель сельскохозяйственного предприятия, переданных в ведение Советов народных депутатов для образования приусадебного фонда, участков, включенных в фонд перераспределения земель и собственно площадь сельскохозяйственных угодий, предаваемых в долевую собственность граждан. 

Установить местоположение земельных участков, передаваемых в долевую собственность граждан ранее можно было в результате составления проекта перераспределения сельскохозяйственных угодий,  а в настоящее время — на основе проекта межевания земель сельскохозяйственного назначения. В данной статье мы покажем процесс составления проекта переопределения на примере КСП «Утро» Воскресенского района Московской области. 

# 1. Исходные документы

Из архива районного земельного комитета получены копии документов по учету и текущему отводу земель, необходимые для составления проекта перераспределения:

Документы, хранившиеся в архиве районного земельного комитета в последующем переданы в государственный фонд землеустроительной документации, где можно получить копии.

# 2. Подготовка плана земель

Для составления плана земель, расположенных в границах сельскохозяйственного предприятия - КСП «Утро», выполнена аэрофотосъемка территории, составлен ортофотоплан, проведено дешифрирование границ сельскохозяйственных угодий. Ортофотоплан представляет собой аэрофотоснимок с устранёнными искажениями и привязанный к государственной системе координат. Местоположение границ сельскохозяйственного предприятия установлено по планшетам масштаба 1:10000, использовавшихся районным земельным комитетом. Дешифрирование границ сельскохозяйственных угодий проводилось по их фактическому состоянию на момент составления проекта. В результате составлен геометрически точный и достоверный план земель в границах сельскохозяйственного предприятия.

{% include image-2.html 
file-1="2023-12-22/Планшет1.jpg" caption-1="Фрагмент ортофотплана с дешифрированными границами угодий" 
file-2="2023-12-22/Планшет2.jpg" caption-2="Фрагмент плана земель сельскохозяйственного предприятия" %}

На подготовленный план земель по исходным документам нанесены границы:

- населенных пунктов;
- фермерских хозяйств;
- посторонних нельскохозяйственных землепользований;
- автодорог;
- земель лесного фонда;
- охранных зон водных объектов, кладбища, других объектов, где ограничено строительство.

В результате установлена фактическая площадь в границах хозяйства - 4510.0 га, в том числе сельскохозяйственных угодий - 3652.8 га, которая перераспределена в соответствии с принятыми администрацией решениями, установившими правовой статус земель.

# 3. Составление проекта перераспределения

## 3.1. Правовой статус сельскохозяйственных земель

Правовой статус земель на территории КСП «Утро» установлен постановлениями главы администрации Воскресенского района:

1. Постановлением Главы администрации Воскресенского района от 30.12.92 г. № 315 «О выдаче свидетельств сельскохозяйственным предприятиям» КСП «Утро» предоставлены земельные участки общей площадью 4452 га, в том числе пашни – 1814 га, сенокосов – 1095 га, пастбищ – 786 га, прочие угодья – 757 га.
2. Постановлением Главы администрации Воскресенского района от 09.12.94 г. № 406 «О выдаче Свидетельств на право общей долевой собственности на землю членам КСП «Утро» предписано выдать Свидетельства на право общей долевой собственности на землю членам КСП «Утро» согласно прилагаемого списка и установлена площадь усреднённого земельного пая в физическом выражении – 3,5 га сельхозугодий в балло-гектарах – 162,8 балло/га.
3. Постановлением главы муниципального образования «Воскресенский район» от 02.04.2001г. № 153 «О внесении изменений в постановление главы администрации Воскресенского района от 09.12.94 г. № 406 изменена площадь усреднённого земельного пая в балло-гектарах с 162,8 балло/га на 136,2 балло/га.
4. На основании постановления главы администрации Воскресенского района Московской области от 05.03.97 г. № 60 «Об утверждении проектов перераспределения земель по хозяйствам Воскресенского района» КСП «Утро» выдано свидетельство о праве коллективно-долевой собственности на землю №546 и свидетельство о праве бессрочного пользования землёй №547.
5. Постановлением Главы администрации Воскресенского района от 11.11.98г. № 521 «Об утверждении проектов перераспределения земель по хозяйствам Воскресенского района» утверждён проект перераспределения земель по КСП «Утро» и отменено постановление главы района от 05.03.97г. № 60 «Об утверждении проектов перераспределения земель по хозяйствам Воскресенского района» и ранее выданные свидетельства на землю.
6. Постановлением главы Воскресенского района Московской области от 24.05.2000г. № 201 «О передаче КСП «Утро» земельного участка в аренду на 3 года из земель фонда перераспределения района для сельскохозяйственного использования» КСП «Утро» предоставлен в аренду на 3 года земельный участок общей площадью 1873 га.
7. В связи с тяжёлым финансовым положением СПК «Виноградовский» (правопреемник КСП «Утро») отказался от аренды земли. На основании постановления главы муниципального образования «Воскресенский район» Московской области от 22.03.2001г. № 124 «О досрочном прекращении права аренды КСП «Утро» на земли фонда перераспределения муниципального образования «Воскресенский район» досрочно прекращено право аренды СПК «Виноградовский» на земельный участок из земель фонда перераспределения муниципального образования.
8. Постановлением администрации муниципального образования «Воскресенский район» Московской области от 20.05.02 г. № 254 «О прекращении права коллективно-долевой собственности СПК «Виноградовский» на часть земельного участка» прекращено право коллективно-долевой собственности СПК «Виноградовский» на часть земельного участка площадью 10,2 га сельскохозяйственных угодий в связи с выходом из СПК «Виноградовский» Пугина В.А., Пугина В.В., Пугиной Н.В. с земельными паями по 3,4 га сельскохозяйственных угодий для организации крестьянских (фермерских) хозяйств.

В результате учета изъятия и предоставления земель, окончательно установлена общая площадь сельскохозяйственных угодий, находящихся в коллективно-долевой собственности в количестве 2365,8 га, общая численность лиц, имеющих право на получение земельного пая – 676 человек.

Проектом перераспределения определена фактическая площадь и местоположение сельскохозяйственных угодий, которая может быть:

- передана собственникам земельных долей;
- включена в районный фонд перераспределения, предназначенный для предоставления фермерам;
- включена в специальный земельный фонд, остающийся в ведении местного органа власти.

По проекту в общую долевую собственность дополнительно включены вкрапления прочих угодий, площадью 12.9 га. В итоге площадь массива земель в общей долевой собственности составила **2378.7 га.**

Местоположение границ земель, передаваемых в общую долевую собственность и формируемые фонды показано на ортофотопланах. Фотограмметрическим методом составлены каталоги координат сформированных земельных участков в государственной системе координат, используемой для ведения кадастра недвижимости.

## 3.2. Ограничения в использовании земель

В соответствии с картой зон ограничений и обременений (ЗОРИЗ) установлены санитарно-защитные зоны следующих объектов:

- молочные фермы – 300 метров;
- кладбища – 300 метров;
- очистные сооружения – 300 метров;
- складская площадка – 200 метров.

В соответствии с постановлением правительства Московской области от 17.09.2004г. № 571/37 «Об утверждении минимальных размеров водоохранных зон и прибрежных защитных полос водных объектов, частично или полностью расположенных на территории Московской области» установлены следующие водоохранные зоны и прибрежных защитных полос водных объектов: 

| Водный объект | Размер водоохранной зоны, м | Размер прибрежной защитной  полосы, м |
| ------------- | --------------------------- | ------------------------------------- |
| р. Москва     | 400                         | 100                                   |
| р. Нерская    | 200                         | 35                                    |
| р. Сеченка    | 100                         | 20                                    |
| озера         | 300                         | 100                                   |
| ручьи         | 50                          | -                                     |

На основании согласования со службами, ответственными за эксплуатацию инженерных коммуникаций, установлены охранные зоны электрических сетей по обе стороны линии от крайних проводов при неотклонном их положении на расстоянии:

- для ВЛ 35 кВ  – 15 метров;
- для ВЛ 110 кВ – 20 метров;
- для ВЛ 220 кВ – 25 метров.

Установлена охранная зона кабелей связи, которая составляет два метра в каждую сторону.

Охранные зоны, в которых ограничено строительство, показаны на чертеже проекта перераспределения.

{% include image-1.html 
file-1="2023-12-22/Перераспределение.jpg" caption-1="Проект перераспеределения сельскохозяйственных земель" %}

## 3.3. Согласование и утверждение проекта

Проект перераспределения сельскохозяйственных земель представлен на рассмотрение районной администрации, согласован районными службами и утвержден решением администрации. Чертеж проекта переопределения утвержден. Площади земельных угодий, распределенные по фондам, указаны в тексте решения администрации.

# Заключение

Описанная технология применена в 24 хозяйствах в Волоколамском, Воскресенском, Егорьевском, Шатурском, Серебряно-Прудском, Орехово-Зуевском районах Московской области на площади около 110 тыс. га. Установлено местоположение на местности границ земельных участков, предоставленных в общую долевую собственность. Известна общая площадь каждого земельного участка и количество земельных долей, которые размещаются на земельном участке. Все собственники земельных долей получили возможность выдела своих земельных долей после согласования с остальными дольщиками. Ни одна земельная доля не потерялась.

Определена фактическая площадь и местоположение границ фонда перераспределения, передаваемого в распоряжение местной администрации.

Дороги, магистральные мелиоративные каналы, защитные насаждения, мелиоративные сооружения выделены в отдельный специальный фонд, сохраняемый в государственной и муниципальной собственности, тем самым созданы условия для использования сельскохозяйственных угодий приватизированных сельскохозяйственных предприятий. Задачи, поставленные перед земельной реформой, в указанных хозяйствах решены.

Технология перераспределения земель с использованием аэрофотосъемки применима при составлении современных проектов межевания, в учебном процессе.
