---
title: Сравнительный анализ факторов создания землепользования
summary: Метод сравнительного анализа 
layout: doc
class: method
---
Сравнительный анализ позволяет выявить ключевые ограничения и возможности для создания землепользования, а также разработать предложения для действующих лиц по достижению их целей. Учёт интересов всех сторон (землепользователя, инвестора, местного сообщества, местных органов власти) и гибкость в изменении целей и планов обеспечивают реализуемость предложений в сложных условиях.

## Факторы формирования землепользования

### Объективные факторы

Условия землепользования
- Физико-географические: рельеф, климат, почвы, грунты, гидрологические условия, растительный покров.
- Экономические: стоимость земли, доступность инфраструктуры.
- Социальные: интересы местного населения, культурные особенности.

Ограничения в использовании земель 
- Природные: подтопление, близкое залегание грунтовых вод, оползни.
- Экономические: бюджетные ограничения, доступность финансирования.
- Социальные: протесты местного населения, культурные особенности.

Произведенное разграничение

- Ограничение доступа к земельному участку
- Обеспечение доступа к земельному участку
- Градостроительное зонирование

Установленные правоотношения

- возникшие права
- возникшие обязанности
- ограничения прав

Освоение территории

- инженерное оборудование территории
- благоустройство территории
- мелиоративное состояние земель

Возможности действующих лиц

- Финансовые: доступный бюджет, доступ к кредиту, доступ у инвестициям.
- Технические: наличие техники, оборудования, кадров.
- Организационные: возможность привлечения партнеров, подрядчиков, кооперация, взаимодействие с органами власти, установление градостроительных требований и ограничений, планировка территории.

### Субъективные факторы

Цели и потребности землепользователя

- Желаемое назначение землепользования.
- Требования к инфраструктуре.
- Требования к доступности.

Интересы инвестора и застройщика
- Получение прибыли.
- Развитие территории для будущих инвестиций.
- Участие в успешных проектах.

Интересы местных органов власти
- Увеличение платежей за землю.
- Инфраструктурное развитие территории.
- Поддержка местного производства.

Намерения действующих лиц

- По применению имеющихся возможностей
- По увеличению своих возможностей
- По организации кооперации и взаимодействия

## Сравнительный анализ факторов

Для выявления несоответствий факторов создания землепользования и необходимости их изменения необходимо провести сравнительный анализ:

1. Получить сведения о действующих факторах формирования землепользования.
2. Сравнить объективные и субъективные факторы, выявить несоответствия.
3. Оценить несоответствия: 
   - выделить критические факторы, требующие обязательных действий; 
   - выделить факторы, требующие оптимальных действий; 
   - выделить нейтральные факторы.
4. Сравнить намерения действующих лиц с критическими факторами, выявит несоответствия.
5. Обосновать необходимость изменения намерений действующих лиц.
6. Предложить изменения, соответствующие намерениям действующих лиц.

Таблица – несоответствия факторов формирования землепользования

| Фактор                       | Текущее состояние                                            | Несоответствие                                               |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Условия землепользования     | подтопление территории                                       | необходима защиты от подтопления                             |
| Произведенное разграничение  | не обеспечен проезд к территории; <br>не обеспечен доступ от участков к  землям общего пользования | необходимо строительство подъездной дороги;<br>необходим доступа к территории общего пользования |
| Возможности действующих лиц  | ограниченный бюджет застройщика                              | требует участия землепользования в обустройстве территории   |
| Намерения землепользователей | не соответствуют условиям землепользования, произведенному разграничению, финансовым возможностям инвестора | необходимо изменить намерения, активировать силы и средства  |

## Необходимые и оптимальные действия

### Необходимые действия

- Проведение кадастровых работ, образование земельных участков.
- Инженерное обустройство территории.
- Мелиорация земель.
- Строительство подъездной дороги.

### Оптимальные действия

- Планировка территории, образование элементов планировочной структуры.
- Организация взаимодействия с органами власти, местным населением, соседними землепользователями.
- Установление правоотношений с другими участниками.

## Корректировка намерений действующих лиц

### Корректировка целей и потребностей землепользователя

### Изменение планов инвестора и застройщика

- 

## Увеличение возможностей

- За счет кооперации и сотрудничества действующих лиц.
- За счет взаимодействия с органами власти.
- За счет привлечения местного сообщества.
- Рекламная компания по привлечению инвесторов, покупателей, пропаганде выгод от создаваемого землепользования
- Снижение затрат, не приносящих прибыль.

Оценка имеющихся возможностей по достижению целей создания землепользования

Оценка последствий реализации намерений действующих лиц